꿈

H. G. 웰스
1924

원제  The Dream

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1장. 소풍
  제2장. 꿈의 시작
  제3장. 스미스 집안에 닥친 불운
  제4장. 미망인 스미스, 런던으로 옮기다
  제2부
  제5장. 패니, 모습을 드러내다
  제6장. 전시의 결혼
  제7장. 사랑과 죽음
  제8장. 맺음말




제1장. 소풍

사낵은 거의 한 해 가까이 교감 신경계 신경 세포의 몹시 미묘한 화학 반응 몇 가지를 붙들고 쉬지 않고 연구해 왔다. 첫 탐구에서 새롭고 놀라운 가능성들이 열렸고, 그 가능성들이 다시 그를 더 넓고 더 매혹적인 전망으로 이끌었다. 어쩌면 너무 바짝 매달렸는지도 몰랐다. 희망과 호기심은 줄지 않았지만 실험을 다루는 손길은 섬세함이 덜해졌고, 생각도 전보다 덜 빠르고 덜 정확해졌다. 그에게는 휴가가 필요했다. 연구의 한 장(章)을 마무리한 참이었고, 새 출발을 앞두고 기운을 다잡고 싶었다. 선레이는 오래전부터 그와 함께 떠나기를 바라 왔다. 그녀 역시 일을 잠시 멈출 수 있는 단계에 와 있었으므로, 두 사람은 함께 호수와 산 사이를 거닐러 길을 나섰다.

두 사람의 사귐은 무척 즐거운 무렵에 와 있었다. 가까운 사이가 된 지도, 벗으로 지낸 지도 오래라 서로 아주 편안했지만, 그렇다고 상대가 하는 일에 대한 날카로운 관심이 무뎌질 만큼 허물없어지지는 않았다. 선레이는 사낵을 몹시 사랑했고 그래서 기뻤으며, 사낵은 선레이가 곁에 있으면 언제나 행복하고 기분 좋게 들떴다. 둘 가운데 마음이 더 넉넉하고 더 영리한 연인은 선레이였다. 두 사람은 세상 모든 것을 이야기했지만 사낵의 연구만은 예외였다. 그 일은 쉬면서 다시 싱싱해져야 했기 때문이다. 선레이는 자기 일은 넘치도록 이야기했다. 그녀는 세계의 지나간 시대들의 행복과 슬픔을 이야기와 그림으로 만들어 오던 참이었고, 조상들의 마음이 어떤 식으로 생각하고 느꼈는지에 대한 기이한 추측들로 가득 차 있었다.

며칠 동안 두 사람은 큰 호수에서 배를 타고 놀았다. 돛을 달고 노를 젓다가 섬들의 향긋한 골풀 사이로 카누를 끌어 올리고, 몸을 담그고 헤엄을 쳤다. 물가의 이 여관에서 저 여관으로 옮겨 다니며 흥미롭고 신선한 사람들을 많이 만났다. 어느 여관에는 아흔여덟 살 먹은 노인이 묵고 있었는데, 그는 더없이 아름답고 해학이 넘치는 작은 조각상을 빚으며 저물어 가는 나날을 즐기고 있었다. 그의 손안에서 진흙이 형태를 갖추어 가는 모습은 놀라웠다. 게다가 그는 호수 물고기를 아주 먹음직스럽게 요리하는 비법을 알고 있어서, 그곳에서 저녁을 먹는 사람이 누구나 맛볼 수 있도록 큰 접시 가득 요리를 만들었다. 또 음악가가 한 사람 있었는데, 그는 선레이에게 지나간 시절 이야기를 청해 듣고는 나중에 인간의 옛 감정을 표현하려고 클라비어로 손수 음악을 연주했다. 그가 연주한 곡 하나는 그의 설명으로는 이천 년 된 곡이었다. 쇼팽이라는 사람이 지은 것으로, 제목은 「혁명」 연습곡이었다. 선레이는 피아노가 그토록 격렬한 분노를 담을 수 있으리라고는 믿기지 않았다. 그 뒤로 그는 반쯤 잊힌 그 시절의 기괴하고 성난 전투 음악과 조야한 행진곡들을 연주했고, 이어서 분노와 격정에 찬 자기만의 음악을 즉흥으로 지어냈다.

선레이는 금빛 등불 아래 앉아 음악가의 연주를 들으며 그의 날랜 손을 지켜보았지만, 더 깊이 흔들린 쪽은 사낵이었다. 그는 평생 음악을 그리 많이 듣지 못했는데, 이 연주자는 오랫동안 인류에게 닫혀 있던 깊고 어둡고 사나운 것들을 향해 덧창을 열어젖히는 것 같았다. 사낵은 손에 뺨을 괴고 정원 담의 난간에 팔꿈치를 올린 채, 강철빛 푸른 호수 너머 아래쪽 끝의 어둑해지는 밤하늘을 바라보았다. 하늘에는 별이 가득했었지만, 오므라드는 손 같은 거대한 초승달 모양의 구름이 이제 모든 별을 어둠의 주먹 안에 그러모으고 있었다. 내일은 비가 올지도 몰랐다. 등불들은 가만히 매달려 있다가, 이따금 공기가 가늘게 떨릴 때만 흔들렸다. 때때로 커다란 흰 나방 한 마리가 밤 속에서 팔랑거리며 나와 한동안 등불 사이를 퍼덕이다가 사라졌다. 이윽고 그 나방이 다시 돌아오거나, 그와 비슷한 다른 나방이 날아왔다. 때로는 이런 덧없는 허깨비가 서넛이 되기도 했다. 그날 밤 밖에 나와 있는 벌레라고는 그것들뿐인 듯했다.

아래쪽에서 희미하게 이는 잔물결 소리에 그는 배의 불빛으로 눈길을 돌렸다. 빛나는 오렌지 같은 둥글고 노란 불빛이 밤의 푸르름 속에서 미끄러져 나와 테라스 담 바로 밑까지 다가왔다. 노를 거두어들이는 소리와 잦아드는 물방울 소리가 들렸지만, 배에 탄 사람들은 음악가가 연주를 완전히 마칠 때까지 가만히 앉아 귀를 기울였다. 그러고 나서 계단을 올라 테라스로 와서는 여관 주인에게 하룻밤 묵을 방을 청했다. 그들은 호수 위쪽 더 먼 곳에서 저녁을 먹고 오는 길이었다.

이 배로 온 사람은 넷이었다. 둘은 남매로, 남쪽 혈통의 가무잡잡하고 잘생긴 사람들이었고, 나머지 둘은 살결이 흰 여자들로 하나는 푸른 눈, 하나는 담갈색 눈이었는데, 남매를 무척 따르는 게 분명했다. 그들은 다가와 음악 이야기를 하다가, 호수들 위로 솟은 큰 산에 오르기로 스스로 약속해 둔 등반 이야기를 꺼냈다. 남매의 이름은 레이디언트와 스타라이트였고, 그들의 설명으로는 동물을 가르치는 것이 평생의 일이었다. 거의 본능에 가까운 솜씨를 타고난 일이었다. 살결 흰 두 아가씨 윌로와 파이어플라이는 전기 기술자였다. 지난 며칠 동안 선레이는 반짝이는 설원을 자꾸만 바라보며 그리워하던 참이었다. 눈 덮인 산은 언제나 그녀를 마법처럼 불렀다. 그녀는 무척 열심히 산 이야기에 끼어들었고, 이윽고 그녀와 사낵이 이 새 지인들을 따라 그들이 마음에 둔 봉우리까지 함께 가자는 말이 나왔다. 하지만 산으로 가기 전에, 선레이와 사낵은 동쪽에서 호수로 흘러내리는 골짜기에서 최근 발굴된 옛 유적을 둘러보고 싶었다. 새로 온 넷은 그녀가 들려준 그 폐허 이야기에 흥미를 느끼고, 자기들 계획을 바꾸어 그녀와 사낵을 따라 유적을 보러 가기로 했다. 그런 다음 여섯이 모두 산으로 가기로 했다.

이 폐허는 이천 년이 조금 넘은 것이었다.

거기에는 작은 옛 도시의 잔해와 꽤 중요한 철도역, 그리고 산을 곧장 꿰뚫고 지나가는 철도 터널이 있었다. 터널은 무너져 있었지만, 발굴자들이 그 안을 따라 파 들어가 부서진 열차 여러 대를 찾아냈는데, 분명 병사와 피란민을 가득 실은 열차들이었다. 쥐와 그 밖의 해로운 짐승들에게 몹시 헤집힌 이 사람들의 유해가 열차 안과 선로 위에 흩어져 있었다. 터널은 폭약으로 막힌 듯했고, 이 열차에 탄 사람들은 그대로 산 채 묻힌 것이었다. 그 뒤에 도시 자체와 주민 모두가 독가스로 몰살당했는데, 그것이 어떤 독가스였는지는 조사자들이 아직 밝혀내야 했다. 그 가스에는 유별난 절임 효과가 있어서 많은 시신이 해골이라기보다 미라에 가까웠다. 또 많은 집에서 책과 종이, 종이 반죽으로 만든 물건 따위가 꽤 온전하게 남아 있었다. 값싼 무명 옷감마저 빛깔은 다 바랬어도 남아 있었다. 그 큰 참사 뒤 얼마 동안 세계의 이 지역에는 사람이 거의 살지 않았던 게 틀림없었다. 머지않아 산사태가 아래 골짜기를 막아 골짜기 물을 가두었고, 물이 도시를 잠기게 해 고운 진흙으로 덮고 터널을 아주 완전히 봉해 버렸다. 이제 그 둑을 뚫고 골짜기의 물을 다시 빼내자, 인류 역사의 마지막 전쟁 시대에 특징적이던 참사 가운데 하나의 이 모든 증거가 다시 한번 빛 속으로 돌아온 것이었다.

휴가 온 여섯 사람에게 이곳 방문은 몹시 생생한 경험이었다. 마음 편히 즐기기에는 지나치게 생생했다. 지친 사낵의 마음에는 특히 깊은 인상이 새겨졌다. 도시에서 거두어들인 유물들은 강철과 유리로 된 기다란 박물관 전시실에 정리되어 있었다. 거의 온전한 시신도 많았다. 가스로 방부 처리된 병든 노파 하나는 물살에 떠밀려 나왔던 침대에 도로 눕혀져 있었고, 쪼그라든 갓난아기 하나는 요람에 다시 뉘어 있었다. 홑이불과 누비이불은 하얗게 바래고 누렇게 변했지만, 한때 어떤 모습이었는지는 아주 쉽게 알아볼 수 있었다. 사람들은 점심을 준비하던 참에 불시에 당한 듯했다. 많은 집에서 식탁이 차려져 있었을 것이다. 그리고 이제 스무 세기를 진흙과 물풀과 물고기 밑에서 보낸 뒤, 고고학자들이 그 옛 기계 직물과 도금한 식기들을 파내어 식탁 위에 다시 차려 놓았다. 사라진 과거의 삶에서 나온 그런 가엾고 빛바랜 잡동사니가 산더미처럼 쌓여 있었다.

휴가객들은 터널 안으로 깊이 들어가지 않았다. 거기 있는 것들이 암시하는 바가 그들의 기분에는 너무 끔찍했다. 게다가 사낵은 선로에 걸려 비틀거리다가 깨진 객차 창문의 들쭉날쭉한 모서리에 손을 베었다. 상처는 나중에 쑤셨고, 마땅히 나아야 할 만큼 빨리 아물지 않았다. 마치 무슨 독이라도 들어간 것 같았다. 그 상처 때문에 그는 밤에 잠을 이루지 못했다.

그날은 남은 시간 내내 세계의 마지막 전쟁들이 벌어지던 끔찍한 나날과 그 시대 삶의 무서움이 화제였다. 파이어플라이와 스타라이트가 보기에 그 시절의 삶은 요람에서 무덤까지 증오와 공포와 궁핍과 불편이 얽힌 그물이어서 거의 견딜 수 없었을 것 같았다. 하지만 레이디언트는 그때 사람들이 어쩌면 자기보다 덜 행복하지도 더 행복하지도 않았을 거라고 주장했다. 어느 시대 누구에게나 정상 상태라는 것이 있고, 희망이나 감각이 그보다 높이 솟으면 행복이고 그보다 낮게 가라앉으면 불행이라는 것이었다. 정상이 어디에 놓이느냐는 문제가 되지 않았다. “그 사람들은 양쪽으로 다 극단까지 갔던 거야.” 그가 말했다. 그들의 삶에는 어둠도 더 많고 고통도 더 많았지만, 불행이 더 많았던 것은 아니라고 했다. 선레이는 그의 말에 동의하는 쪽으로 기울었다.

그러나 윌로는 레이디언트의 심리학에 반대했다. 건강하지 못한 몸이나 억눌린 채 사는 삶에서는 늘 가라앉은 상태가 있을 수 있다는 것이었다. 대체로 행복한 생물이 있을 수 있듯이 대체로 비참한 생물도 있을 수 있다고 했다.

“물론이지.” 사낵이 끼어들었다. “그들 바깥에 기준을 하나 세워 놓는다면 말이야.”

“그런데 그 사람들은 왜 그런 전쟁을 벌였을까?” 파이어플라이가 외쳤다. “왜 서로에게 그런 끔찍한 짓을 했을까? 우리 같은 사람들이었잖아.”

“더 낫지도 않았고,” 레이디언트가 말했다. “더 못하지도 않았어. 타고난 바탕만 놓고 보면 말이야. 백 세대도 안 되는 옛날이야.”

“두개골도 우리만큼 크고 모양도 반듯했어.”

“터널 속의 그 가엾은 사람들!” 사낵이 말했다. “터널에 갇혀 버린 그 가엾은 사람들! 하지만 그 시대에는 누구나 터널에 갇힌 기분이었을 거야.”

얼마 뒤 폭풍이 그들을 덮쳐 이야기가 끊겼다. 그들은 호수 머리에 있는 여관으로 가려고 나지막한 고개를 넘어가던 중이었는데, 고갯마루 가까이에서 폭풍이 터졌다. 번개가 무시무시했고, 백 야드도 안 되는 곳에서 소나무 한 그루가 벼락을 맞았다. 그들은 그 광경에 환성을 질렀다. 모두 자연의 요란한 굉음과 소란에 들떴다. 비는 그들의 맨살의 튼튼한 몸을 채찍처럼 후려쳤고, 바람은 돌풍으로 몰아쳐 그들을 붙들어 세웠다. 그들은 비틀거리고 웃으며 숨이 차서 앞으로 나아가지 못했다. 길을 두고 망설이기도 하고 애를 먹기도 했다. 한동안은 나무와 바위에 새겨 둔 길 표시를 놓치기도 했다. 이어 비가 줄기차게 퍼부었고, 그 속을 뚫고 그들은 물이 거품을 내며 흐르는 바위투성이 오솔길을 첨벙거리고 비틀거리며 쉴 곳까지 내려갔다. 헤엄이라도 치고 나온 듯 흠뻑 젖은 채 몸이 달아올라 도착했지만, 선레이와 함께 뒤처져 오던 사낵은 지치고 몸이 차가웠다. 이 여관의 주인은 덧창을 닫고, 따뜻한 식사를 준비하는 동안 송진 옹이와 솔방울로 그들에게 큰불을 피워 주었다.

얼마 뒤 그들은 다시 발굴된 도시와, 고요한 유리벽 박물관의 전등 불빛 아래 저 멀리 누워 바깥 삶의 햇살과 뇌우에는 영영 무심한 쪼그라든 시신들 이야기를 하기 시작했다.

“그 사람들도 우리처럼 웃은 적이 있을까?” 윌로가 물었다. “그냥 살아 있는 게 행복해서?”

사낵은 말이 거의 없었다. 그는 불 바로 앞에 붙어 앉아 솔방울을 불 속에 던져 넣고는 그것들이 확 타오르며 탁탁 튀는 것을 지켜보았다. 이윽고 그는 일어나 피곤하다고 털어놓고 잠자리로 갔다.

밤새도록, 그리고 한낮이 다 되도록 비가 억수같이 내리다가 날이 갰다. 오후에 일행은 오르기로 한 산을 향해 골짜기를 따라 올라갔지만, 느긋한 걸음으로 가서 본래 하루면 넉넉히 걸을 길에 하루 반을 들였다. 비가 위쪽 골짜기의 모든 것을 싱그럽게 씻어 내고 온갖 꽃을 무더기로 불러냈다.

이튿날은 금빛으로 맑고 고요했다.

이른 오후에 그들은 고원과 수선화 핀 풀밭에 이르렀고, 거기 앉아 가져온 음식을 먹었다. 그날 밤 묵을 산장까지는 두 시간만 오르면 되었으므로 서두를 필요가 없었다. 사낵은 늘어져 있었다. 그는 자고 싶다고 털어놓았다. 지난밤 열이 나서 터널에 산 채 묻히고 독가스에 죽어 가는 사람들 꿈에 시달렸던 것이다. 다른 사람들은 대낮에 자고 싶어 하는 사람이 있다는 게 재미있었지만, 선레이는 자기가 그를 지켜 주겠다고 했다. 그녀가 잔디 위에 그의 자리를 봐 주자, 사낵은 그녀 곁에 누워 그녀의 옆구리에 뺨을 대고 아이가 잠들듯 갑작스럽고도 믿음직하게 잠들었다. 그녀는 아이를 돌보는 유모처럼 꼿꼿이 앉아 몸짓으로 다른 사람들에게 조용히 하라고 일렀다.

“이러고 나면 다시 괜찮아질 거야.” 레이디언트가 웃으며 말하고는 파이어플라이와 함께 한쪽으로 살그머니 가 버렸고, 윌로와 스타라이트는 다른 쪽으로 가서 가까운 바위 곶에 올랐다. 거기서라면 아래쪽 호수들이 아주 넓게, 어쩌면 아주 아름답게 내려다보일 것 같았다.

한동안 사낵은 잠든 채 아주 가만히 누워 있다가 이윽고 움찔거리며 뒤척이기 시작했다. 선레이는 따뜻한 얼굴을 그의 얼굴 가까이 대고 주의 깊게 몸을 숙였다. 그는 한동안 다시 조용하더니 몸을 움직이며 중얼거렸지만, 그녀는 한 마디도 알아들을 수 없었다. 그러다 그는 그녀에게서 굴러 떨어져 나가 두 팔을 휘저으며 말했다. “못 참겠어. 견딜 수가 없어. 이제 와서 달라질 건 없어. 당신은 더럽혀졌고, 망가졌어.” 그녀는 유모가 하듯이 그를 부드럽게 붙잡아 다시 편한 자세로 눕혔다. “여보.” 그가 속삭이더니 잠결에 그녀의 손을 찾아 손을 뻗었다…

다른 사람들이 돌아왔을 때 그는 막 깨어난 참이었다.

그는 졸린 얼굴로 일어나 앉아 있었고, 선레이가 그의 어깨에 손을 얹고 곁에 무릎을 꿇고 있었다. “일어나!” 그녀가 말했다.

그는 그녀를 모르는 사람처럼 바라보다가 어리둥절한 눈으로 레이디언트를 보았다. “그러니까 또 다른 삶이 있구나!” 이윽고 그가 말했다.

“사낵!” 선레이가 그를 흔들며 외쳤다. “나 몰라보겠어?”

그는 한 손으로 얼굴을 쓸었다. “그래.” 그가 천천히 말했다. “네 이름은 선레이야. 기억나는 것 같아. 선레이… 헤티가 아니라— 그래, 아니지. 헤티를 무척 닮긴 했지만. 이상하네! 그리고 내 이름은—내 이름은 사낵이고.

“그렇지! 나는 사낵이야.” 그는 윌로를 보며 웃었다. “그런데 나는 내가 해리 모티머 스미스인 줄 알았어.” 그가 말했다. “정말로 그랬어. 방금 전까지 나는 헨리 모티머 스미스였어… 헨리 모티머 스미스.”

그는 주위를 둘러보았다. “산이네.” 그가 말했다. “햇빛, 흰 수선화. 그렇지, 우리 바로 오늘 아침에 여기로 걸어 올라왔지. 폭포에서 선레이가 나한테 물을 끼얹었고… 똑똑히 기억나… 그런데 나는 침대에 누워 있었어—총에 맞아서. 침대에 누워 있었는데… 꿈이었나? … 그렇다면 나는 꿈을 꾼 거야, 한평생을, 이천 년 전의 한평생을!”

“무슨 소리야?” 선레이가 말했다.

“한평생—어린 시절, 소년 시절, 어른이 된 시절. 그리고 죽음. 그 사람이 나를 죽였어. 가엾은 쥐새끼 같은 녀석!—그 녀석이 나를 죽였어!”

“꿈이었어?”

“꿈이야—하지만 아주 생생한 꿈. 꿈 가운데 가장 진짜 같은 꿈. 그게 꿈이었다면 말이지… 이제는 네가 뭘 물어도 다 대답할 수 있어, 선레이. 나는 그 옛 세계에서 한평생을 온전히 살았어. 나는 알아…

“마치 그 삶이 아직도 진짜고 이 삶은 꿈일 뿐인 것 같아… 나는 침대에 있었어. 오 분 전에 나는 침대에 누워 있었어. 죽어 가고 있었지… 의사가 말했어. ‘가는군.’ 그리고 아내가 방을 가로질러 오는 옷자락 스치는 소리가 들렸어…”

“아내라니!” 선레이가 외쳤다.

“그래—내 아내—밀리.”

선레이는 눈썹을 치켜올리고 어쩔 줄 모르는 얼굴로 윌로를 보았다.

사낵은 꿈결처럼 어리둥절한 얼굴로 그녀를 빤히 바라보았다. “밀리.” 그가 아주 희미하게 되뇌었다. “창가에 있었어.”

한동안 아무도 말이 없었다.

레이디언트는 파이어플라이의 어깨에 팔을 얹고 서 있었다.

“그 얘기 좀 해 줘, 사낵. 죽는 건 힘들었어?”

“아래로, 아래로 고요 속에 가라앉는 것 같았어—그러다 여기서 깨어났지.”

“지금 얘기해 줘. 아직 생생할 때.”

“해 지기 전에 산장에 닿기로 하지 않았어?” 윌로가 해를 힐끗 보며 말했다.

“여기 걸어서 오 분도 안 되는 곳에 작은 여관이 하나 있어.” 파이어플라이가 말했다.

레이디언트가 사낵 곁에 앉았다. “지금 네 꿈 얘기를 해 줘. 얘기하다가 흐려지거나 재미가 없으면 그냥 가면 되고, 재미있으면 끝까지 듣고 오늘 밤은 여기 내려가서 자면 돼. 여기는 아주 기분 좋은 곳이고, 골짜기 건너 저 연보랏빛 바위 벼랑에는 그 주름마다 희미한 안개가 서린 아름다움이 있어서 일주일을 봐도 지루하지 않을 거야. 네 꿈 얘기를 해 줘, 사낵.”

그는 친구를 흔들었다. “일어나, 사낵!”

사낵은 눈을 비볐다. “너무 이상한 이야기야. 그리고 설명할 게 아주 많을 거야.”

그는 한동안 생각에 잠겼다.

“긴 이야기가 될 거야.”

“당연하지, 한평생이라면.”

“먼저 여관에 가서 우리 모두 먹을 크림하고 과일을 좀 가져올게.” 파이어플라이가 말했다. “그다음에 사낵한테 꿈 얘기를 듣자. 오 분이면 돼, 사낵, 금방 돌아올게.”

“나도 같이 갈게.” 레이디언트가 그녀를 서둘러 따라가며 말했다.

다음은 사낵이 들려준 이야기다.



제2장. 꿈의 시작

“내 꿈은,” 그가 말했다. “우리 삶이 모두 그렇게 시작하듯, 조각조각, 서로 이어지지 않는 여러 인상으로 시작됐어. 기억나는 건, 내가 소파에 누워 있었다는 거야. 빨간색과 검은색 무늬가 있는, 딱딱하고 번들거리는 묘한 천을 씌운 소파였지. 나는 악을 쓰며 울고 있었는데, 왜 울었는지는 몰라. 문득 보니 아버지가 방문간에 서서 나를 보고 있었어. 아주 무섭게 보였지. 바지에 플란넬 셔츠만 걸친 반쯤 벗은 차림에, 금발 머리는 빗지도 않아 덥수룩했어. 면도를 하던 참이라 턱이 비누 거품투성이였지. 내가 울어 대니까 화가 난 거야. 아마 나는 울음을 그쳤겠지만, 확실하지는 않아. 또 기억나는 건, 그 딱딱한 빨강 검정 소파에 어머니랑 나란히 무릎을 꿇고 창밖을 내다보던 일이야—그 소파는 창턱에 등을 대고 놓여 있었거든—밖의 찻길에 비가 쏟아지고 있었어. 창턱에서는 페인트 냄새가 희미하게 났어. 햇볕에 부풀어 오른 무르고 질 나쁜 페인트였지. 사나운 소나기였고, 길은 누르스름한 모래 진흙으로 엉성하게 닦은 길이었어. 흙탕물이 길을 덮었고, 퍼붓는 빗줄기가 번쩍이는 물거품을 수없이 만들어 냈어. 거품들은 바람에 밀려 가다가 터지고, 그 자리를 다른 거품들이 채웠지.

“‘저것 좀 봐라, 아가.’ 어머니가 말했어. ‘군인 아저씨들 같지.’

“그 일이 있었을 때 나는 아직 아주 어렸던 것 같아. 하지만 철모를 쓰고 총검을 꽂은 군인들이 행진해 지나가는 걸 여러 번 보지 못했을 만큼 어리지는 않았어.”

“그렇다면 그건,” 레이디언트가 말했다. “대전쟁과 사회 붕괴보다 꽤 전이었겠네.”

“꽤 전이지.” 사낵이 말했다. 그는 곰곰이 따져 보았다. “이십일 년 전이야. 내가 태어난 이 집은 영국 로클리프에 있는 영국군의 큰 병영에서 2마일도 안 되는 곳에 있었고, 로클리프 기차역은 겨우 몇백 야드 거리였어. 집 밖의 내 세계에서 가장 눈에 띄는 게 ‘군인 아저씨들’이었지. 그 사람들은 다른 사람들보다 빛깔이 화려했거든. 어머니는 날마다 유모차라는 것에 나를 태우고 바람을 쐬러 나갔는데, 군인이 보일 때마다 이렇게 말하곤 했어. ‘어머나! 이—쁜 군인 아저씨들!’

“‘군인 아저씨들’은 내가 가장 먼저 배운 말 가운데 하나였을 거야. 나는 털실에 싸인 조그만 손가락으로 가리키며—그 시절엔 아이들을 어마어마하게 싸매 놓아서 나는 장갑까지 끼고 있었어—이렇게 말하곤 했지. ‘구니.’

“내 집이 어떤 곳이었고, 아버지와 어머니가 어떤 사람들이었는지 한번 설명해 볼게. 그런 가정과 집과 동네는 세상에서 사라진 지 오래고, 남아 있는 유물도 많지 않아. 너희가 그에 관한 사실들은 대부분 배웠겠지만, 내 주변에서 내가 겪은 것들의 느낌과 실감을 온전히 헤아릴 수 있을지는 의문이야. 그 동네 이름은 체리 가든스였어. 샌드본의 바다에서 2마일쯤 떨어져 있었고, 한쪽으로는 프랑스로 증기선이 건너다니는 클리프스톤 읍이 있었고, 다른 쪽으로는 줄줄이 늘어선 흉한 붉은 벽돌 병영과 큰 연병장이 있는 로클리프가 있었어. 뒤쪽 내륙으로는 헐거운 자갈을 깐 날것 그대로의 새 길들—그런 길은 너희는 상상도 못 할 거야!—과 채소밭과 새로 지었거나 짓고 있는 집들로 덮인 고원 같은 땅이 있었고, 그 너머에 언덕이 줄지어 있었어. 그리 높지는 않지만 가파르고 푸르고 헐벗은 언덕, 다운스였지. 다운스는 우아한 능선을 그리며 내 세계를 북쪽으로 막고 있었고, 남쪽으로는 사파이어빛 바다의 수평선이 막고 있었어. 그 세계에서 순수하게 아름다운 것이라고는 거의 그 둘뿐이었지. 나머지는 모두 인간의 혼란이 손을 대서 보기 괴로운 것이 되어 있었어. 아주 어린 꼬마였을 때 나는 저 다운스 너머에 뭐가 있을까 궁금해하곤 했지만, 일곱이나 여덟 살이 될 때까지 한 번도 올라가 보지 못했어.”

“그건 비행기가 나오기 전이야?” 레이디언트가 물었다.

“비행기는 내가 열한두 살 때 세상에 나왔어. 유럽 본토와 영국 사이의 해협을 처음으로 건넌 비행기를 내가 봤지. 그건 정말로 대단히 놀라운 일로 여겨졌어. (“그건 놀라운 일이었어.” 선레이가 말했다.) 나는 다른 사내아이들 여럿과 함께 갔는데, 그 기묘하고 낡은 기계를 서서 구경하는 군중 사이를 비집고 들어갔어. 날개를 활짝 편 커다란 캔버스 메뚜기 같았지. 클리프스톤 너머 어딘가의—들판에 있었어. 지키는 사람들이 있었고, 말뚝과 줄로 사람들이 가까이 오지 못하게 막아 두었어.

“체리 가든스나 클리프스톤이 어떤 곳이었는지 너희한테 설명하기가 어려워—우리가 방금 도모도솔라 폐허를 둘러보고 왔는데도 말이야. 도모도솔라도 꽤나 제멋대로 퍼져 나간 목적 없는 도시였지만, 그 동네들은 훨씬 더 제멋대로 퍼져 있었고, 훨씬 더 텅 빈 목적 없음으로 하느님의 얼굴을 마주 보고 있었어. 그러니까 내가 태어나기 전 삼사십 년 동안 인간 세상에는 비교적 번영하고 생산이 많던 시기가 있었어. 물론 그 시절에 그게 무슨 경륜이나 선견지명 덕분은 아니었지. 그냥 그렇게 된 거야—급류가 흐르다 보면 가끔 여울 사이에 잔잔한 웅덩이가 생기듯이. 하지만 화폐와 신용 제도가 그럭저럭 잘 돌아갔고, 교역과 왕래가 활발했고, 큰 역병도 없었고, 계절도 유난히 도와줬고, 아주 널리 번지는 전쟁도 드물었어. 이렇게 유리한 조건들이 공모한 결과로 보통 사람들의 생활 수준이 눈에 띄게 올라갔지만, 대부분은 엄청난 인구 증가로 깎여 나갔어. 우리 교과서 말대로 ‘그 시절 인간은 스스로의 메뚜기 떼였다.’ 나중에 살면서 나는 산아 제한이라는 금지된 화제를 두고 쉬쉬하는 속삭임을 듣게 되지만, 내 어린 시절에는 세상 사람 모두가, 아주 드문 예외를 빼고는, 인간의 삶과 행복에 관한 기초적인 사실을 완전히, 그것도 조심스레 보호받으며 모르는 상태였어. 내 어린 시절의 환경을 지배한 건 아무도 내다보지 못했고 아무도 다스리지 못한 번식이었어. 값싼 번식이 내 풍경이었고, 내 드라마였고, 내 공기였지.”

“하지만 그 사람들한테도 더 나은 걸 일러 줄 교사와 성직자와 의사와 통치자가 있었잖아.” 윌로가 말했다.

“더 나은 걸 일러 주지는 않았어.” 사낵이 말했다. “삶의 이 안내자들과 길잡이들은 놀라운 사람들이었지. 넘쳐 나게 많았는데, 아무도 이끌지 않았어. 남녀에게 출산을 조절하거나 병을 피하거나 서로 아낌없이 힘을 합쳐 일하라고 가르치기는커녕, 오히려 그런 가르침을 막았지. 체리 가든스라는 이 동네는 대부분 내가 태어나기 전 오십 년 사이에 생겨났어. 아주 조그만 마을에서 우리가 ‘도시 구역’이라고 부르던 것으로 커졌지. 자유도 방향도 없던 그 옛 세계에서 땅은 온갖 모양과 크기의 조각으로 나뉘어 있었고, 땅 주인들은 성가시기만 하고 쓸모는 없는 몇 가지 제약만 지키면 제 땅으로 무엇이든 제 마음대로 했어. 그리고 체리 가든스에서는 투기 건축업자라는 부류의 사람들이 땅 조각을 사들였는데, 아주 부적당한 땅일 때도 많았어. 그러고는 달리 갈 데가 없던 불어나는 인구를 위해 집을 지었지. 그 건축에는 아무 계획도 없었어. 이 투기 건축업자는 여기에, 저 투기 건축업자는 저기에 지었고, 저마다 되도록 싸게 지어서 지은 것을 되도록 비싸게 팔거나 세를 놓았어. 어떤 집들은 줄지어 지었고, 어떤 집들은 저마다 조그만 사유지 뜰을 끼고 따로 떨어져 서 있었어—뜰이라고 불렀지만 뒤죽박죽이거나 황무지였지—사람들이 못 들어오게 울타리를 둘러쳐서 말이야.”

“왜 사람들을 못 들어오게 했어?”

“사람들을 못 들어오게 하는 게 좋았던 거야. 그게 그 사람들한텐 만족이었어. 숨겨 둔 뜰도 아니었어. 누구든 원하면 울타리 너머로 들여다볼 수 있었지. 그리고 집집마다 음식을 요리하는 부엌이 따로 있었고—체리 가든스에는 공동 식당이 없었거든—집집마다 살림 도구도 따로 갖춰 두었어. 대부분의 집에는 밖에 나가 일해서 밥벌이를 하는 남자가 하나 있었어—그 시절엔 산다기보다 밥벌이를 했지—그 남자는 집에 와서 먹고 잤고, 그의 아내인 여자가 하나 있어서 음식이며 청소며 온갖 시중을 다 들었어. 게다가 아이도 낳았지. 계획하지도 않은 아이들을 잔뜩—더 나은 걸 몰랐으니까. 너무 바빠서 아이들을 잘 돌보지 못했고, 그래서 많이들 죽었어. 거의 날마다 그 여자는 저녁밥을 지었어. 요리를 한 거야… 그게 요리였다니까!”

사낵은 말을 멈췄다—눈살이 찌푸려져 있었다. “요리라니! 뭐, 그래. 어쨌든 그건 이제 끝났으니까.” 그가 말했다.

레이디언트가 쾌활하게 웃었다.

“거의 모두가 소화 불량에 시달렸어. 신문마다 소화제 광고가 가득했지.” 사낵이 여전히 어둡게 지난날을 돌아보며 말했다.

“옛 세계 삶의 그런 면은 한 번도 생각해 본 적이 없어.” 선레이가 말했다.

“그게—근본이었어.” 사낵이 말했다. “모든 면에서 건강하지 못한 세계였어.

“일요일만 빼고 날마다 아침이면, 남자가 하루 노동을 하러 나가고 아이들을 깨워 옷을 입히고 학교 갈 나이가 된 아이들을 보내고 나면, 그 집 여자는 대충 정리를 하고 나서 먹을거리를 들여올 궁리를 했어. 자기가 하는 그 집안 요리를 위해서. 일요일만 빼고 날마다 조랑말이 끄는 작은 수레나 앞으로 미는 손수레에 고기와 생선과 채소와 과일을 싣고 다니는 남자들이 여럿, 체리 가든스의 길을 따라 고래고래 외치며 다녔어. 파는 음식 이름을 외쳤지. 물건은 모두 날씨와 바람에 날리는 먼지에 그대로 드러나 있었고. 기억을 거슬러 가면 앞 창가의 그 빨강 검정 소파로 돌아가, 나는 다시 어린아이가 돼. 유난히 멋진 생선 장수가 하나 있었어. 목청이 어찌나 좋던지! 나는 가느다란 어린애 목소리로 그의 멋진 외침을 흉내 내 보려고 애쓰곤 했지. ‘고등어어—, 고등어 왔어요! 물 좋은 고등어! 한 실링에 세 마리! 고등어!’

“주부들은 집안의 비밀스러운 일을 하다 말고 나와서 물건을 사거나 값을 깎았고, 흔히 하는 말로 이웃들과 ‘인사치레 말을 나눴어.’ 하지만 필요한 걸 행상한테서 다 구할 수는 없었고, 거기서 아버지가 등장하는 거야. 아버지는 작은 가게를 하고 있었어. 이른바 청과상이었지. 과일과 채소를 팔았는데, 그 시절 사람들이 기를 줄 알게 된 그런 변변찮은 과일과 채소였어. 그리고 석탄과 파라핀유(사람들이 등잔에 태우던 거야)와 초콜릿과 진저비어, 그 밖에 그 시대의 야만적인 살림살이에 필요한 물건들도 팔았어. 절화와 화분에 심은 꽃, 조그만 뜰에 쓸 씨앗과 지지대와 끈과 제초제도 팔았지. 가게는 다른 가게들과 한 줄로 늘어서 있었어. 그 줄은 평범한 집들이 늘어선 줄과 같았는데, 아래층 방을 들어내고 거기에 가게를 들인 거였어. 아버지는 물건을 되도록 싸게 사들이고 되도록 비싸게 받아서 자기 ‘밥벌이’와 우리 밥벌이를 했어. 아주 궁색한 밥벌이였지. 체리 가든스에는 역시 청과상을 하는 튼튼한 남자들이 여럿 있어서, 이문을 너무 많이 붙이면 손님들이 그 경쟁자들한테 가서 사 버리고 아버지는 한 푼도 남기지 못했을 테니까.

“나와 형과 누나들은—어머니는 아기를 여섯이나 낳을 수밖에 없었고 그중 넷이 살아 있었어—이 가게에 기대어, 이 가게 안에서, 이 가게 언저리에서 살았어. 여름엔 주로 바깥이나 가게 위층 방에서 지냈지만, 추운 철에는 그 방에 불을 피우자면 수고도 돈도 너무 들었어—체리 가든스는 온통 벽난로에 석탄을 때서 난방을 했거든—그래서 우리는 컴컴한 지하 부엌으로 내려갔고, 가엾은 우리 어머니는 거기서 자기 나름의 식견대로 요리를 했어.”

“혈거인이었구나!” 윌로가 말했다.

“사실상 그랬지. 우리는 늘 그 아래층 방에서 밥을 먹었어. 여름에는 햇볕에 그을려 불그레했지만, 겨울에는 이—매장 생활 때문에 창백하고 꽤 마른 모습이 됐어. 나한테는 형이 하나 있었는데, 어린 내 기억 속에선 괴물 같은 존재였어. 나보다 열두 살 위였거든. 그리고 누나가 둘 있었어. 패니와 프루던스. 형 어니스트는 일하러 나갔다가 그다음엔 런던으로 떠나서, 나도 런던에 갈 때까지 거의 보지 못했어. 나는 막내였어. 그리고 내가 아홉 살 때 아버지는 용기를 내서 어머니의 유모차를 석탄 자루 따위를 배달하는 작은 손수레로 바꿨어.

“큰누나 패니는 아주 예쁜 아이였어. 하얀 얼굴에서 갈색 머리칼이 우아하게 저절로 물결치고 곱슬거리며 뒤로 넘어갔고, 눈은 아주 짙은 파란색이었지. 프루던스도 얼굴이 하얬지만 좀 더 칙칙한 흰빛이었고, 눈은 회색이었어. 프루던스는 나를 놀리고 참견했지만, 패니는 나한테 무심하거나 아니면 우아하게 다정했고, 나는 패니를 숭배했어. 이상하게도 어머니의 모습은 전혀 또렷이 기억나지 않아. 물론 어머니는 내 어린 삶에서 가장 큰 존재였는데도 말이야. 너무 익숙해서, 마음에 그림을 남기는 그런 주의를 기울이지 못했던 것 같아.

“나는 식구들한테서, 주로 어머니한테서 말을 배웠어. 우리 가운데 말을 제대로 하는 사람은 없었어. 늘 쓰는 말투는 빈약하고 엉터리였고, 많은 낱말을 잘못 발음했고, 긴 낱말은 위험하고 잘난 척하는 것인 양 피했지. 장난감은 아주 적었어. 양철 기관차 하나가 기억나고, 금속 병정 몇 개, 그리고 모자란 나무 쌓기 블록이 조금 있었어. 따로 놀 자리가 없어서, 거실 식탁에 장난감을 늘어놓으면 어김없이 밥상이 내려와서 쓸어 가 버렸지. 가게 물건을 가지고 놀고 싶어서 몹시 애가 탔던 기억이 나. 특히 장작 다발이랑, 너무도 유혹적으로 바퀴처럼 생긴 불쏘시개들이 탐났는데, 아버지는 그런 야심을 꺾어 놓았어. 내가 거들 만한 나이가 될 때까지는 가게에 얼씬거리는 걸 싫어했거든. 그래서 나는 집 안에서 보내는 시간 대부분을 가게 위층 방이나 아래 지하 방에서 보냈어. 가게 문을 닫고 나면 어린 사내아이의 상상 속에서 그곳은 아주 춥고 동굴 같은 컴컴한 곳이 됐어. 무시무시한 것들이 숨어 있을지 모를 끔찍한 그림자들이 있었고, 잠자리에 들러 가는 길에 어머니 손을 꼭 붙잡고 있어도 그곳을 지나가려면 무서워서 몸이 떨렸어. 가게에서는 늘 희미하고 불쾌한 냄새가 났어. 썩어 가는 푸성귀 냄새였는데, 가장 많이 상한 과일이나 채소에 따라 냄새가 달라졌고, 파라핀유 냄새는 언제나 섞여 있었지. 하지만 하루 종일 문을 닫는 일요일이면 가게는 달랐어. 더는 어둡게 위협하지 않고 그저 아주, 아주 고요했지. 교회나 주일 학교에 갈 때 나는 가게를 거쳐서 나갔어. (그래—교회랑 주일 학교 얘기는 조금 있다가 해 줄게.) 어머니가 죽어 누운 걸 봤을 때—어머니는 내가 열여섯 살이 다 되어 갈 무렵 죽었어—나는 대번에 일요일의 가게가 떠올랐어…

“선레이, 내가 깨어나 보니 있던 곳이 그런 집이었어. 처음부터 줄곧 거기 있었던 것만 같았지. 내가 꾼 꿈 중에 가장 깊은 꿈이었어. 너조차 잊고 있었으니까.”

“그럼 그렇게 되는대로 태어난 아기는 살아가는 일을 어떻게 준비했어?” 레이디언트가 물었다. “정원으로 보내졌어?”

“그 세계에는 우리가 아는 어린이 정원 같은 건 없었어.” 사낵이 말했다. “초등학교라고 부르는 집합 장소가 있었지. 여섯 살이 되고부터 나는 날마다 두 번씩 누나 프루던스를 따라 거기 갔어.

“여기서도 나는 그 실상이 어땠는지 너희한테 전하기가 어려워. 우리 역사책은 그 먼 시절 일반 교육의 시작과, 옛 성직 계급과 특권층이 새로운 부류의 교사들에게 품은 쓰라린 시기심을 이야기해 주지만, 설비도 형편없고 일손도 모자란 학교 건물이나, 첫 거친 대중 교육을 맡았던 박봉에 훈련도 제대로 못 받은 남녀들의 용감한 수고에 대해서는 실감 나는 그림을 전혀 보여 주지 않아. 특히 기침을 하는 비쩍 마르고 거무스름한 남자가 있었는데, 그 사람은 큰 사내아이들을 맡았어. 그리고 서른 살쯤 된 주근깨투성이의 자그마한 여자가 있었는데, 그 사람은 어린 아이들과 씨름을 했지. 이제야 알겠는데, 그 사람들은 거룩한 성자들이었어. 남자 이름은 잊어버렸지만, 자그마한 여자는 메릭 선생이라고 불렸어. 그 사람들은 어마어마하게 큰 반을 다뤄야 했고, 가르치는 건 대부분 목소리와 몸짓과 칠판에 쓰는 분필로 했어. 설비는 비참했어. 모두에게 돌아갈 만큼 넉넉했던 교재라고는 때 묻은 읽기 책과 성경과 찬송가 책, 그리고 종이를 아끼려고 석필로 글씨를 쓰던 틀에 끼운 석판 여러 장뿐이었지. 그림 도구는 사실상 하나도 없었어. 우리 대부분은 끝내 그림을 배우지 못했어. 그래. 그 옛 세계에서는 멀쩡한 어른들 가운데 상자 하나 그릴 줄 모르는 사람이 수두룩했어. 그 학교에는 셈을 할 도구도 없었고 기하 모형도 없었어. 그림이라고는 반들반들한 빅토리아 여왕 초상 하나와 동물 그림 한 장이 고작이었고, 이십 년이나 지난 아주 누렇게 바랜 유럽과 아시아 벽지도가 걸려 있었어. 우리는 수학의 기초를 암송으로 배웠어. 줄지어 서서 구구단이라는 기막힌 노래를 읊곤 했지.—

    “‘이일은이.

    이이는사.

    이삼은육.

    이사는팔.’

“우리는—한목소리로—노래를 불렀는데, 대부분 종교 찬송가였어. 학교에는 우리가 울부짖는 소리를 이끌어 줄 중고 피아노가 한 대 있었어. 이 피아노를 샀을 때 클리프스톤과 체리 가든스에서는 큰 소동이 벌어졌었지. 사치라느니, 노동 계급을 응석받이로 만든다느니 하고 말이야.”

“노동 계급을 응석받이로 만든다!” 파이어플라이가 되뇌었다. “뭐, 그런가 보다 할게. 하지만 좀 어리둥절한데.”

“다 설명할 수는 없어.” 사낵이 말했다. “사실은 사실이야. 영국은 제 나라 아이들한테 가장 초라한 교육조차 아까워했고, 실은 다른 나라들도 다 마찬가지였어. 그 시절 사람들은 사물을 다르게 봤어. 아직 경쟁의 동굴 속에 있었으니까. 그 시절 부의 기준으로 영국보다 훨씬 부유한 나라였던 아메리카는 보통 사람들을 위한 학교가 어쩌면 더 인색하고 더 초라했어… 얘들아! 정말 그랬다니까. 나는 이야기를 하는 거지, 우주를 설명하는 게 아니야… 그러니 당연히, 메릭 선생 같은 용감한 사람들이 아무리 애를 써도 우리 아이들은 배운 게 별로 없었고, 그나마 아주 엉터리로 배웠어. 학교에 대한 기억은 대부분 지루함의 기억이야. 우리는 닳아빠진 기다란 나무 책상 앞의 나무 걸상에 줄줄이 앉아 있었고—내 앞의 그 조그만 머리들이 모두 다시 눈에 선해—저 멀리서 메릭 선생이 지시봉을 들고 영국의 강들에 우리가 흥미를 갖게 하려고 애쓰고 있었어.—

“타이. 위어. 티섬버.”

“그게 옛날에 욕이라고 부르던 거야?” 윌로가 물었다.

“아니. 그냥 ‘찌리’야. 그리고 역사는 이랬어.—

    “윌럼 정복왕. 천육시뷱.

    윌럼 루퍼스. 천팔십칠.”

“그게 무슨 뜻이었는데?”

“우리 아이들한테? 너희한테 들리는 거랑 거의 같아—횡설수설이지. 그 시간들, 학교에서 보낸 어린 시절의 그 끝없는 시간들! 어찌나 느릿느릿 흘러가던지! 내가 꿈속에서 한평생을 살았다고 했던가? 학교에서 나는 영겁을 살았어. 당연히 우리는 할 수 있는 한 재밋거리를 찾았지. 하나는 옆자리 아이를 꼬집거나 한 대 쥐어박고 ‘다음으로 넘겨.’ 하고 말하는 거였어. 그리고 몰래 구슬치기를 했지. 규율을 어기고 구슬치기를 하면서 세는 법이며 더하기 빼기 따위를 익혔다는 걸 떠올리면 꽤 우스워.”

“하지만 네 메릭 선생이랑 기침하는 그 성자가 할 수 있는 게 고작 그거였어?” 레이디언트가 물었다.

“아! 그 사람들도 어쩔 수 없었어. 기계 속에 들어 있었고, 그 사람들이 거기서 벗어나지 않는지 살피는 장학관과 시험이 주기적으로 있었거든.”

“하지만,” 선레이가 말했다. “그 ‘윌럼 정복왕’ 어쩌고 하는 주문 말이야. 뭔가 뜻이 있었던 거지? 그 뒤에, 어쩌면 눈에 보이지 않게 가려져서라도, 뭔가 합리적이거나 반쯤 합리적인 생각이 있었던 거지?”

“그랬을지도 모르지.” 사낵이 생각에 잠겨 말했다. “하지만 나는 한 번도 알아채지 못했어.”

“그걸 역사라고 불렀잖아.” 파이어플라이가 거들었다.

“그랬지.” 사낵이 인정했다. “그래, 아마 그 나라 아이들이 영국의 왕과 여왕들이 한 일에 흥미를 갖게 하려던 거였을 거야. 세상에 둘도 없이 지루한 군주들의 행렬이었겠지만. 가끔 흥미로워지는 대목이 있다면 그건 어떤 폭력 때문이었어. 헨리 8세라는 재미있는 왕이 하나 있었는데, 사랑을 몹시 갈망하면서도 결혼의 신성함에 대해서는 양심이 어찌나 여렸던지 새 아내를 맞기 전에 늘 먼저 아내를 하나 죽였어. 그리고 앨프레드라는 왕이 있었는데 과자를 좀 태웠대—왜 그랬는지는 끝내 몰랐어. 그게 어찌어찌 그의 적인 덴마크인들을 곤란하게 만들었다나.”

“하지만 역사라고 가르친 게 그게 다였어?” 선레이가 외쳤다.

“영국의 엘리자베스 여왕은 주름 칼라를 둘렀고, 잉글랜드와 스코틀랜드의 제임스 1세는 총애하는 남자 신하들한테 입을 맞췄다는 거.”

“그게 무슨 역사야!”

사낵이 웃었다. “이상하지. 이제 다시 깨어나고 보니 그게 보여. 하지만 정말로 가르쳐 준 건 그게 다였어.”

“생명의 시작과 생명의 목적에 대해서는, 그 끝없는 기쁨과 가능성에 대해서는 아무것도 안 가르쳐 줬어?”

사낵은 고개를 저었다.

“학교에서는 안 했지.” 책을 꽤 읽은 게 분명한 스타라이트가 말했다. “그건 교회에서 했어. 사낵은 교회를 잊고 있네. 기억해 둬야 해, 그때는 종교 활동이 무척 치열한 시대였어. 어디에나 예배당이 있었지. 이레에 하루는 온통 인간의 운명과 하느님의 뜻을 공부하는 데 바쳤어. 일하는 사람은 노동을 멈췄고. 온 나라 이 끝에서 저 끝까지 교회 종소리와 신도들의 노랫소리가 대기를 가득 채웠어. 거기엔 어떤 아름다움이 있지 않았어, 사낵?”

사낵은 생각에 잠겼다가 미소 지었다. “꼭 그렇지는 않았어.” 그가 말했다. “그 문제에 관해선 우리 역사책을 좀 고쳐야 해.”

“하지만 옛날 사진이나 영화에 교회랑 예배당이 나오잖아. 그리고 우리한테는 아직도 그 사람들의 대성당이 많이 남아 있고. 그중에는 아주 아름다운 것도 있어.”

“그리고 그 대성당들은 하나같이 버팀목을 대고 밑을 받치고 강철로 묶어 놓아야 했지.” 선레이가 말했다. “너무 부주의하게, 아니면 너무 불성실하게 지었으니까. 게다가 어쨌든 그건 사낵의 시대에 지은 게 아니야.”

“모티머 스미스의 시대지.” 사낵이 바로잡았다.

“그것보다 몇백 년이나 먼저 지은 거야.”

“어느 시대의 종교를 그 시대의 신전과 교회로 판단해선 안 돼.” 사낵이 말했다. “건강하지 못한 몸에는 스스로 치워 내지 못하는 것들이 많이 들어 있을 수 있고, 몸이 약할수록 비정상적이고 쓸모없는 군살이 자라는 걸 막지 못하지… 그런 군살이 그 자체로는 꽤 화려하고 아름다울 때도 있지만.

“하지만 내 집과 내가 자란 환경의 종교 생활이 어땠는지 얘기해 줄게. 영국에는 국교회 비슷한 게 있었는데, 공동체 전체에 대해서는 공식적인 지위를 대부분 잃은 상태였어. 체리 가든스에는 그 교회 건물이 둘 있었지—하나는 마을 시절부터 있던 오래된 건물로 네모난 탑이 있었고 교회치고는 꽤 작았고, 다른 하나는 첨탑이 달린 새로 지은 넓은 건물이었어. 그 밖에 다른 두 기독교 교파, 회중파와 원시 감리교의 예배당이 있었고, 옛 로마 가톨릭 교회에 속한 예배당도 하나 있었어. 저마다 자기가 유일하게 참된 기독교라고 내세웠고, 저마다 성직자를 한 사람씩 두었어. 더 큰 영국 국교회 건물만은 둘을 두었는데, 교구 사제와 보좌 사제였지. 너희는 아마 이렇게 생각하겠지. 우리가 젊은이들에게 보여 주는 역사 박물관이나 비전의 신전처럼, 그런 곳들이 우리 종족의 역사와 우리 모두가 몸담은 삶의 위대한 모험을 가능한 한 가장 감동적이고 아름다운 형태로 보여 주었을 거라고, 우리가 형제라는 걸 일깨워 주고 이기적인 생각에서 우리를 끌어올려 주었을 거라고… 하지만 내 눈에는 어떻게 보였는지 얘기해 줄게.—

“처음 받은 종교 교육은 기억나지 않아. 아주 어려서부터 운을 맞춘 기도문을 외워서 이런 분께 드렸던 게 틀림없어.—

    “‘온유하고 부드러운 예수님,

    어린 저를 굽어보소서.’

그리고 ‘침범한 죄’에 관한 다른 기도도 있었는데, 나는 그게 공공 보도가 없는 들판이나 숲에 들어가는 걸 말하는 줄 알았어. 그 기도는 전혀 알아들을 수 없는 말로 시작했지. ‘하늘에 개신 우리 아버지, 이름이 거룩히 녀김을…’ 또 ‘일용할 양식’을 달라고 빌었고, 하느님의 나라가 오게 해 달라고 빌었어. 나는 이 두 기도를 믿기지 않을 만큼 어린 나이에 어머니한테서 배웠고, 밤마다, 때로는 아침에도 외웠어. 어머니는 그 말들을 너무도 떠받든 나머지 뜻을 풀어 주지 못했고, 내가 ‘일용할 버터 바른 빵’을 달라고 빌고 싶어 하자 호되게 꾸짖었어. 하느님의 나라가 오면 착한 빅토리아 여왕은 어떻게 되느냐고도 묻고 싶었지만, 어머니한테 그걸 물을 용기는 끝내 내지 못했어. 나는 두 분이 결혼하면 될 텐데 아무도 그 해결책을 생각해 내지 못했다는 묘한 생각을 품고 있었어. 이건 틀림없이 아주 어렸을 때 일이야. 선한 여왕 빅토리아는 내가 다섯 살 때, 지금은 거의 잊힌 보어 전쟁이라는 길고 먼 싸움이 벌어지던 중에 죽었으니까.

“이런 어린 시절의 어리둥절함은 점점 깊어지다가, 교회와 주일 학교에 갈 나이가 되자 일종의 자기방어적인 무관심으로 바뀌었어.

“일요일 아침은 어머니한테 한 주를 통틀어 단연 가장 고된 때였어. 우리는 모두 전날 밤 지하 부엌에서 목욕 비슷한 걸 했어. 아버지와 어머니만 빼고. 두 분은 한 번도 온몸을 씻은 적이 없었던 것 같아—확실히는 모르겠지만—그리고 일요일 아침에는 평소보다 좀 늦게 일어나 ‘깨끗한 옷’과 가장 좋은 옷을 입었어. (그 시절엔 누구나 옷을 끔찍하게 많이 껴입었어. 다들 몸이 너무 약해서 비나 추위에 조금도 드러나는 걸 견디지 못했거든.) 아침 식사는 더 큰 일로 가는 길에 서둘러 먹는 보잘것없는 끼니였어. 그다음엔 교회 갈 시간이 될 때까지 말썽 안 부리고, 옷이 구겨지거나 더러워지지 않게 조심하면서, 우리 집에 있던 열 권인가 열두 권의 책 가운데 하나에 관심 있는 척하며 앉아 있어야 했어. 어머니는 일요일 식사를 준비했는데, 거의 언제나 굽는 그릇에 담은 고기 덩어리였어. 그걸 큰누나가 한 집 건너 옆집 빵집에 가져다 맡겨서, 우리가 예배를 보는 동안 굽게 했지. 아버지는 누구보다 늦게 일어났는데, 칼라에 셔츠 앞판에 소맷부리를 달고 검은 웃옷을 입고 머리를 매끈하게 빗어 가르마를 타고 나타나면 이상하게 딴사람 같았어. 대개는 뜻하지 않은 일로 늑장이 생겼어. 누나 하나의 스타킹에 구멍이 났거나, 내 장화 단추가 안 잠기는데 단추 걸이를 아무도 못 찾거나, 기도서가 어디 갔는지 없어지거나 했지. 그러면 집 안에 허둥대는 분위기가 생겼어. 교회 종이 울리다 멎고 단조롭게 ‘들어오라는 종’을 치기 시작하면 조마조마한 순간들이 이어졌어.

“‘아이고! 우리 또 늦겠네!’ 어머니가 말했어. ‘또 늦겠어.’

“‘나는 프루 데리고 먼저 갈게.’ 아버지가 말하곤 했어.

“‘저도요!’ 패니가 말했어.

“‘그 단추 걸이 찾기 전엔 못 간다, 이 앙큼한 아씨.’ 어머니가 소리치곤 했어. ‘네가 가져간 걸 내가 뻔히 아니까.’

“패니는 어깨를 으쓱하곤 했어.

“‘저 녀석은 왜 다른 애들처럼 끈 묶는 신발을 못 신는지, 난 도통 모르겠어.’ 아버지가 하나도 도움이 안 되는 말을 하곤 했어.

“어머니는 허둥대느라 잿빛으로 창백해져서 움찔하며 말했어. ‘저 나이에 끈 신발이라니! 끈을 끊어 먹을 건 말할 것도 없고.’

“‘장식장 위에 저건 뭐예요?’ 패니가 불쑥 묻곤 했어.

“‘아! 넌 당연히 알겠지.’

“‘당연히 눈이 있으니까 보죠.’

“‘쯧! 말대꾸는 벌써 준비돼 있구나! 아이고, 이 못된 계집애!’

“패니는 다시 어깨를 으쓱하고 창밖을 빤히 내다보곤 했어. 누나와 어머니 사이에는 잃어버린 단추 걸이보다 더 큰 말썽이 걸려 있었어. 전날 밤 ‘앙큼한 아씨’가 해가 지고 한참 뒤까지 밖에 나가 있었던 거야. 어머니 쪽에서 보면 끔찍한 일이었지. 왜 그런지는 나중에 분명히 얘기해 줄게.

“어머니는 가쁜 숨을 몰아쉬며 벌이라도 주듯 내 장화 단추를 채웠고, 그러고 나서 우리는 길을 나섰어. 앞에서는 프루가 아버지한테 매달려 가고, 패니는 조금 떨어져서 경멸하는 얼굴로 가고, 나는 흰 무명 장갑을 낀 조그만 손을 어머니의 단단한 손아귀에서 꼼지락꼼지락 빼내려고 애썼지.

“우리는 교회에 이른바 ‘지정석’이 있었어. 무릎 방석이 몇 개 놓인 긴 의자였고, 앞 의자 등받이에는 조그만 기도대 같은 턱이 붙어 있었지. 우리는 줄지어 우리 자리로 들어가 무릎을 꿇었다가 일어나서, 아침 예배라고 하는 의식을 맞을 준비를 했어.”

“그런데 이 예배가 또 이상한 것이었어. 우리는 역사책에서 그 교회들과 예배에 관해 읽으면서 그림을 단순하게, 이상적으로 그려. 그 옛 세계에서 쓰던 말로 하면, 모든 기록을 액면 그대로 받아들이는 거지. 우리는 그 사람들이 그 옛 세계 종교의 기묘한 신조를 온전히 이해하고 믿었다고, 소박한 열정으로 예배를 드렸다고, 마음속에 위안과 환상의 은밀한 체계를 품고 있었다고 생각해. 우리 가운데 몇몇은 지금도 그걸 되찾으려고 애쓰지. 하지만 삶이란 늘 그것을 기록하거나 재현한 어떤 것보다도 복잡해. 그 시절 인간의 마음은 늘 제 생각을 복잡하게 만들고 덧칠했고, 부차적인 고려에 빠져 일차적인 것을 잊었고, 목적 있는 행동 대신 되풀이와 습관을 앉혔고, 처음 품었던 의도를 잊고 잃어버렸어. 시대가 흐를수록 인간의 삶이 단순해진 건 삶이 더 명료해졌기 때문이야. 그때 우리 삶이 더 복잡했던 건 우리가 더 혼란스러웠기 때문이고. 그래서 우리는 일요일이면 신도석에 앉아, 남들 하는 대로 따르면서도 주의는 기울이지 않은 채, 우리가 하는 일을 제대로 생각해 보지도 않고, 의미를 안다기보다 느끼면서, 새는 그릇에서 물이 새어 나가듯 생각이 이리저리 흘러 다니게 두었어. 우리는 주위 사람들을 몰래 샅샅이 지켜봤고, 그 사람들도 우리를 지켜본다는 걸 날카롭게 의식했어. 예배 의식이 시키는 대로 일어섰다가, 반쯤 무릎을 꿇었다가, 앉았지. 신도들이 흐트러진 채로 한꺼번에 앉거나 일어설 때 길게 이어지던 그 복잡한 옷자락 소리를 나는 아직도 꽤 생생하게 떠올릴 수 있어.

“이 아침 예배는 사제들—우리는 교구 사제와 보좌 사제라고 불렀어—의 기도와 낭송, 신도들의 응답, 영창, 운을 맞춘 찬송가, 히브리-기독교 성경 구절 봉독, 그리고 마지막으로 설교가 뒤섞인 것이었어. 설교만 빼면 예배는 모두 기도서에 적힌 정해진 순서를 따랐어. 우리는 기도서의 이 쪽에서 저 쪽으로 깡충깡충 건너뛰었는데, 한쪽에는 열성스러운 어머니가, 다른 쪽에는 프루가 있는 어린 사내아이한테 ‘제자리 찾기’는 끔찍한 정신 훈련이었어.

“예배는 침울하게 시작했고, 대체로 내내 침울했어. 우리는 모두 비참한 죄인이었고, 우리 안에는 건강함이 없었어. 우리가 섬기는 신이 우리한테 가혹한 수단을 쓰지 않는다는 데 우리는 가벼운 놀라움을 표했지. 연도라고 부르는 긴 부분이 있었는데, 거기서 사제는 전쟁, 역병, 기근 따위 인간에게 닥칠 수 있는 온갖 불행을 꽤나 신나게 늘어놓았고, 신도들은 사이사이 ‘주여, 우리를 구하소서!’ 하고 끼어들었어. 그런 일은 지고한 존재가 다룰 문제라기보다 국제 행정가나 보건 행정가나 식량 행정가가 맡아야 할 일이라고 생각할 만도 한데 말이야. 그다음에 집전하는 사제는 여왕과 국가 통치자들과 이단자들과 불운한 사람들과 여행자들과 추수를 위한 일련의 기도로 넘어갔는데, 나는 그 모든 것이 거룩한 섭리에게 위험할 만큼 소홀히 여겨지고 있나 보다 하고 결론 내렸어. 신도들은 ‘주여, 우리의 기도를 들어주소서’ 하고 일제히 외쳐서 사제의 노력을 거들었지. 찬송가는 수준이 들쭉날쭉했지만, 대부분은 우리를 지으신 이를 칭송하는 넘쳐흐르는 찬양이었고, 운이 틀리고 음절 길이가 엉터리인 데가 많았어. 우리는 하늘에 우리의 ‘축복’을 감사했는데, 반어라고는 조금도 생각하지 않고 그랬지. 하지만 무한한 권능을 지닌 신이라면 체리 가든스의 위태위태한 조그만 석탄 청과 장사와, 어머니의 온갖 고생과 걱정과, 아버지의 근심에 대한 우리의 감사쯤은 쉽게 면제해 줄 수도 있었을 거라고 생각할 만하지.

“이 예배가 섬기는 신을 겉으로는 떠받들었지만, 그 밑에서 전체적으로 끼친 효과는 인간의 모든 불행을 그분 탓으로 철저하고도 완전히 돌리고, 당대의 혼란과 비참함에 대한 인류의 책임을 부인하는 것이었어. 온 나라에서, 그리고 세계 대부분에서 일요일마다 영창과 찬송가와 기도와 몸짓으로, 예배가 잠깐이라도 본능적으로 자기를 지키는 무관심의 표면을 뚫고 들어갈 때마다, 젊은이들의 머릿속에 이런 생각이 끊임없이 두들겨 박혔어. 인류는 쓸모없고 희망이 없으며, 변덕스럽고 충동적이고 허영에 차 있고 거스를 수 없는 한 존재의 무력한 노리개라는 생각 말이야. 이런 암시의 비가 그들의 마음과 삶의 태양 사이를 가로막았어. 그들에게서 경이로운 것을 가렸고, 용기의 정신에 다가갈 길을 빼앗았어. 하지만 이 자기 비하의 교리가 인간의 마음과는 너무도 동떨어진 것이었기에, 신도들은 대부분 신도석에 줄지어 앉거나 서거나 무릎을 꿇은 채 기계적으로 응답을 되뇌고 노래를 부르면서도, 마음은 멀리 있는 훨씬 마음에 드는 천 가지 일에 팔려 있었어. 이웃들의 몸가짐을 지켜보고, 장사나 놀이를 궁리하고, 공상 속을 헤매면서 말이야.

“이 예배에는 가끔, 늘은 아니고 이따금, 다른 예배의 일부가 끼어들곤 했어. 성찬례였지. 이건 우리가 모두 역사책에서 배운 그 가톨릭 미사가 줄어들고 남은 것이었어. 너희도 알다시피, 기독교가 시작된 지 천구백 년이 지나서도 기독교 세계는 신비로운 피의 제사라는 강박을 떨쳐 내려고, 농경과 인간 정착의 첫 시작만큼이나 오래된 신인(神人) 살해의 전통을 잊으려고 여전히 몸부림치고 있었어. 영국 국교회는 워낙 타협과 전통의 산물이어서, 체리 가든스에 있던 두 교회에서는 이 문제에 관한 가르침이 정반대였어. 하나, 새로 지은 번드르르한 성 유다 교회는 성찬례의 중요성을 과장하는 데 몰두해서, 그걸 미사라고 부르고, 성찬을 거행하는 탁자를 제대라고 부르고, 스네이프스 목사를 사제라고 부르고, 대체로 옛 이교도식 해석을 강조했어. 반면에 작고 오래된 성 오시스 교회는 자기네 사제를 목사라고, 제대를 주님의 식탁이라고, 성찬례를 주님의 만찬이라고 부르면서 거기에 신비로운 의미가 있다는 걸 모두 부인하고, 그저 스승의 삶과 죽음을 기리는 의식으로 만들었어. 우리 종족의 까마득한 옛 신전 숭배와, 그때 세상에 동트기 시작한 지 서너 세기 된 지적·영적 자유의 새 삶 사이의 이 해묵은 논쟁은, 우리 지정석에서 몸이 달아 안달하며 ‘얌전히 굴던’ 내 가엾은 작은 머리로는 도저히 헤아릴 수 없는 것이었어. 어린 내 마음에 성찬례란 늘 지루한 예배에 길게 덧붙는 것 이상도 이하도 아니었어. 그 시절 나는 기도의 마법을 딱할 만큼 믿고 있었고, 그 부탁이 신께 그리 달갑지 않은 뜻을 품고 있다는 건 알아채지도 못한 채 아침 예배의 첫 기도와 낭송 내내 이렇게 속삭이곤 했어. ‘하느님, 제발 성찬례가 없게 해 주세요. 하느님, 제발 성찬례가 없게 해 주세요.’

“그다음엔 설교가 이어졌어. 스네이프스 목사가 손수 지은 것으로, 예배 전체에서 정해지고 규정되지 않은 것, 그전에 천 번씩 되풀이되지 않은 것은 그것 하나뿐이었지.

“스네이프스 목사는 발그레한 금발에 수염을 말끔히 민, 젊은 축에 드는 발그레한 사내였어. 얼굴 생김생김이 한 무더기의 양송이처럼 자그마하고 통통했고, 더없이 행복한 자기만족의 표정을 짓고 있었고, 목소리는 기름졌어. 원고를 넘길 때면 중백의의 넉넉한 흰 소매를 뒤로 젖히는 버릇이 있었는데, 포즈를 잡은 흰 손을 위로 휙 올리는 그 동작이 내 안에 어린 시절의 설명할 수 없는 혐오 하나를 불러일으켰어. 나는 그 몸짓이 싫어서, 언제 나오나 지켜보다가 나오면 몸을 비틀곤 했어.

“설교는 하나같이 내 머리로는 어림도 없는 것이라 지금은 무슨 내용이었는지 하나도 말할 수 없어. ‘복된 성체의 위안’이니 ‘교부들의 전통’이니 하는 것들을 이야기했지. 교회의 축일이라는 것에 대해서도 설교를 늘어놓았는데, 우리가 본 축제에 가장 가까운 거라곤 헌금 접시였어. 대림절이며 주현절이며 성령 강림절을 무척 중시했고, 요즘 일로 넘어가는 늘 쓰는 문구가 있었어. ‘그리고 사랑하는 형제 여러분, 이 마지막 날에 사는 우리에게도 대림이 있고 주현이 있습니다.’ 그러고는 에드워드 왕이 로클리프를 방문할 예정이라는 이야기나 최근 나탈 주교나 잔지바르 주교를 둘러싼 논쟁으로 넘어갔지. 그게 우리 일상생활에서 중요한 어떤 것과도 얼마나 동떨어져 있었는지 너희는 상상도 못 할 거야.

“그러다가 어린 사내아이가 이 매끄러운 목소리가 영영 그치지 않을 거라고 거의 체념할 즈음, 갑자기 잠깐 말이 끊기고 해방을 알리는 복된 말이 들렸어. ‘이제 성부 하느님과 성자 하느님께——’

“끝났어! 교회 안 여기저기서 사람들이 부스럭거렸어. 우리는 정신을 차리고 일어섰지. 그러고 나서 잠깐 기도하는 시늉으로 무릎을 꿇었다가, 모자와 외투와 우산을 허겁지겁 챙겨 들고 바깥 공기 속으로 나갔어. 보도 위로 발소리가 요란하게 타닥거렸고, 사람들은 이리저리 흩어졌고, 아는 사람끼리 뻣뻣하게 인사를 나눴지. 프루는 일요일 점심을 찾으러 빵집으로 가고, 나머지 우리는 곧장 집으로 갔어.

“대개 일요일 고기 밑에는 기막히게 맛있는 노릇한 감자가 깔려 있었고, 어쩌면 과일 파이도 있었어. 하지만 봄이면 대황이 나왔는데, 나는 그게 싫었어. 대황이 나한테 유난히 좋다고들 해서 나는 늘 대황 파이를 남달리 수북이 먹어야 했지.

“오후에는 주일 학교나 아니면 ‘어린이 예배’가 있었어. 부모님 눈에서 벗어난 우리 세 아이는 학교 건물이나 다시 교회로 가서 우리 신앙의 특이한 점들을 배웠지. 주일 학교에서는 평일엔 가게 점원이나 경매인 사무소 서기로, 또 스펜딜로라는 털 많고 귀먹은 늙은 신사로 우리가 알고 있던, 훈련도 자격도 없는 사람들이 우리를 반별로 모아 놓고 이스라엘의 다윗 왕과 아브라함과 이삭과 야곱의 애매한 삶과 행적이며 이세벨 왕비의 못된 짓 같은 주제를 늘어놓았어. 그리고 우리는 쉬운 찬송가를 한목소리로 불렀어. 가끔 선생들은 인류의 스승에 대해 이야기했지만, 이해하지도 못하고 이야기했어. 그분을 기적을 일으키고 무덤이라는 감옥에서 탈출해 낸 일종의 요술쟁이처럼 이야기했지. 그렇게 해서 우리를 ‘구원했다’는 거였어—우리가 구원받은 것과는 거리가 멀다는 게 뻔히 보이는데도 말이야. 너희도 알다시피 스승의 가르침은 이천 년 동안 이런 부활과 기적 이야기 밑에 묻혀 있었어. 그분은 어둠 속에서 비치는 빛이었으나 어둠은 그 빛을 깨닫지 못했지. 그리고 생명의 위대한 과거에 대해서는, 인간의 여러 종족과 그들이 앎 속에서 천천히 자라 온 일에 대해서는, 두려움과 어두운 미신과 진리가 동트며 거둔 승리에 대해서는, 시대를 거치며 인간의 정념을 정복하고 승화시켜 온 일에 대해서는, 연구와 발견의 신성함에 대해서는, 우리 몸과 감각에 숨은 찬란함에 대해서는, 그리고 갈수록 더 빽빽해지는 우리 종족의 무리가 그토록 비극적으로, 그러면서도 희망과 약속의 밝은 빛을 번뜩이며 그 사이를 더듬어 나가던 당시의 위험과 가능성에 대해서는, 우리는 한마디도 듣지 못했어. 공통의 영혼과 궁극의 공통 운명을 지닌 인간 공동체라는 게 있다는 암시조차 받지 못했어. 주일 학교에서 누가 그런 이야기를 하는 걸 들었다면 그 주일 학교 선생들은 추문이라며 겁에 질렸을 거야.

“그리고 명심해.” 사낵이 말했다. “그때 온 세상을 통틀어도 내가 받던 것보다 나은 삶의 준비는 없었어. 더 오래된 성 오시스 교회는 토머스 벤더턴 목사가 맡고 있었는데, 그는 지옥의 위협으로 가득한 설교를 고래고래 질러 대서 줄어드는 신도들마저 쫓아 버렸어. 걸핏하면 악마를 들먹이는 통에 어머니는 겁을 먹고 성 유다 교회로 옮겨 갔지. 그의 설교에서 가장 큰 주제는 우상 숭배의 죄였는데, 늘 스네이프스 목사가 성찬례를 거행할 때 걸치는 제의와, 스네이프스 목사가 성찬 탁자 위에서 약간의 빵과 포도주를 가지고 하는 뭔가 알쏭달쏭한 일을 특히 겨냥해서 다뤘어.

“회중파와 원시 감리교 사람들이 그들의 모임 장소, 예배당과 주일 학교에서 무엇을 하고 무엇을 가르쳤는지는 정확히 몰라. 내가 그런 모임 근처에만 가도 어머니는 종교적인 공포에 사로잡혔을 테니까. 하지만 그들의 절차는 우리 교회에서 겪는 걸 좀 더 수수하게 만든 것일 뿐이고, 미사는 더 적고 악마는 더 많았다는 건 알아. 원시 감리교 사람들이 가장 힘주어 강조한 건, 인류의 대부분이 이승의 궁핍과 비참을 다 겪고 나면 지옥에서 영원토록 정교하게 고문을 받으리라는 믿음이었어. 그건 내가 아주 똑똑히 알게 됐는데, 나보다 조금 나이 많은 원시 감리교 소년 하나가 어느 날 나랑 클리프스톤으로 산책을 갔을 때 자기 걱정을 나한테 전해 줬거든.

“그 애는 코를 훌쩍이는 구부정한 아이였고, 길고 흰 털목도리를 두르고 있었어. 그런 모습은 이제 몇백 년째 세상에서 찾아볼 수 없지. 우리는 절벽 가장자리를 따라 난 산책로를 걸었어. 야외 음악당을 지나고, 갑판 의자에 늘어져 앉은 사람들을 지나서. 괴상한 휴가 옷차림을 한 사람들이 떼 지어 있었고, 그 뒤로 그들이 묵는 창백한 잿빛 집들이 줄지어 서 있었어. 그리고 내 동무는 자기 신앙을 증언했어. ‘몰즐리 씨가 그러는데, 심판의 날은 언제라도 올 수 있대—우리가 이 리스 끝까지 가기도 전에 불과 영광 속에 올 수도 있대. 그러면 저 사람들이 다 심판을 받는 거야…’

“‘지금 저 모습 그대로?’

“‘지금 모습 그대로. 개 데리고 있는 저 아줌마랑, 의자에서 자는 저 뚱뚱한 아저씨랑—저 순경도.’

“그 애는 자기 생각의 히브리적 대담함에 조금 놀라서 말을 멈췄어. ‘저 순경도.’ 그 애가 되뇌었어. ‘저울에 달아 보니 모자랄 거고, 그러면 악마들이 와서 고문을 할 거야. 저 순경을 고문하는 거야. 불에 태우고 칼로 난도질하고. 그리고 모든 사람을. 끔찍하고, 끔찍한 고문을…’

“기독교 교리를 그렇게 구체적으로 적용하는 건 그때까지 들어 본 적이 없었어. 나는 기가 질렸어.

“‘나는 숨을 거야.’ 내가 말했어.

“‘그분이 널 보실 거야. 그분이 널 보시고 악마들한테 이르실 거야.’ 내 꼬마 친구가 말했어. ‘그분은 지금도 우리 속의 나쁜 생각을 보셔…’”

“하지만 사람들이 정말 그런 걸 믿었어?” 선레이가 외쳤다.

“무언가를 믿었다고 할 수 있는 만큼은 믿었지.” 사낵이 말했다. “끔찍했다는 건 인정해. 하지만 실제로 그랬어. 영양이 모자라고 병균에 찌든 우리 몸 안에서, 그런 가르침을 받으며 얼마나 옹색하고 뒤틀린 정신이 자라났는지 너희는 알겠어?”

“지옥처럼 그렇게 괴상한 동화를 정말로 믿은 사람은 드물었을 거야.” 레이디언트가 말했다.

“너희 생각보다 많은 사람이 믿었어.” 사낵이 말했다. “물론 그걸 오래도록 적극적으로 붙들고 있던 사람은 드물었지—그랬다간 미쳐 버렸을 테니까—하지만 수많은 사람의 마음 한구석에 그게 깔려 있었어. 그럼 나머지 사람들은? 세상에 관한 이 거짓 이야기가 대다수 사람의 마음에 끼친 영향은 일종의 소극적인 거부였어. 부정하지는 않았지만, 그 생각을 다른 생각들과 한데 섞어 받아들이기를 거절한 거야. 인간의 운명에 대한 감각, 눈앞의 개인적인 삶 너머에 있는 삶에 대한 전망이 있어야 할 바로 그 자리에, 일종의 죽은 곳, 흉터가 생겨 버린 거지…

“사람이 자라면서 빠져드는 그 마음 상태를 말로 옮기기가 어려워. 어린 사람들의 정신은 이런 가르침에 짓밟혔어. 그들은 더 이상 온전하게 정신적으로 자랄 수 없었고, 하나의 가능성이 파괴된 거야. 어쩌면 우리는 너희 말대로 그 괴상한 지옥 동화를 정말로 속에 받아들여 믿은 적은 없었는지도 몰라. 하지만 그 동화가 우리 정신에 해 놓은 짓 때문에, 우리는 살아 있는 신앙도 목적도 없이 자랐어. 우리의 종교적 존재의 핵은 이 억눌린 지옥의 공포였어. 그걸 제대로 환한 햇빛 아래 끄집어내 본 사람은 우리 가운데 거의 없었지. 그런 일을, 아니 삶의 근본에 관한 어떤 일이든, 믿는다는 쪽으로든 부정한다는 쪽으로든 입에 올리는 건 점잖지 못하다고 여겨졌거든. 에둘러 넌지시 비칠 수는 있었어. 아니면 농담을 하거나. 삶에서 더 진지한 걸음은 대부분 익살의 가면을 쓰고 내디뎠어.

“모티머 스미스 시절의 그 세계는 정신적으로 길 잃은 세계였어. 잃어버린 개처럼 헤매면서 방향이라곤 전혀 몰랐지. 그 시대 사람들이 이 시대 사람들과 아주 비슷했던 건 사실이야—가능성에서는. 하지만 그들은 몸만이 아니라 정신도 병들어 있었고, 표류하며 갈피를 잡지 못했어. 우리처럼 빛 속을 걸으며, 비교하자면 단순하고 곧게 사는 사람에게는, 그들의 혼란, 그들의 생각과 행동의 그 구불구불한 난맥은 거의 상상도 할 수 없는 거야. 지금 우리 세계에는 거기에 견줄 만한 정신적 존재 방식이 아무것도 남아 있지 않아.”

“내가 자란 세계를 북쪽에서 둘러싸고 있던 산줄기, 다운스 이야기는 했던 것 같아. 그 너머에 뭐가 있는지는 내가 그 꼭대기까지 기어오를 수 있게 되기 훨씬 전부터 궁금하고 이런저런 상상을 하게 만드는 거리였어. 여름이면 해가 그 너머 북서쪽으로, 흔히 황금빛 찬란한 노을 속에 졌는데, 내가 품었던 공상 가운데 하나가, 최후의 심판 날이 저 너머에 있고 스네이프스 목사가 언젠가 우리를 이끌고 갈 하늘나라 도성도 저기 있다는 믿음이었던 게 기억나—물론 행렬을 지어서, 깃발을 들고 말이야.

“어린 시절의 이 경계를 처음 올라간 건 여덟 살인가 아홉 살 때였을 거야. 누구와 함께 갔는지도, 다른 자세한 사정도 기억나지 않지만, 길고 아주 완만한 비탈을 내려다보았는데 들판과 산울타리와 떼 지어 풀을 뜯는 커다란 양들 말고는 아무것도 보이지 않아서 몹시 실망했던 건 아주 또렷이 기억해. 내가 무엇을 발견하리라고 기대했는지는 이제 기억나지 않아. 그때는 앞에 보이는 것만 눈에 담았던 모양이고, 북쪽 땅이 얼마나 다채롭고 광활한지 깨닫기 시작한 건 그런 나들이를 여러 번 한 뒤였을 거야. 사실 전망은 아주 멀리까지 트여 있었어. 맑은 날에는 거의 20마일 떨어진 푸른 언덕들이 보였지. 숲과 정원 딸린 저택 땅이 있었고, 여름이면 황금빛 곡식 이랑이 되는 갈색 쟁기질 이랑이 있었고, 무성한 초록 사이에 마을 교회들이 있었고, 연못과 호수가 반짝였어. 남쪽으로는 다운스를 오를수록 지평선이 올라가고 바다의 띠가 넓어졌어. 거기에 내 눈길을 끌어 준 건 아버지였어. 우리가 처음으로 함께 다운스를 넘던 때였지.

“‘아무리 높이 올라가 봐라, 해리야.’ 아버지가 말했어. ‘바다도 그만큼 높이 올라온다. 저기 봐라—우리랑 높이가 똑같지. 우리는 체리 가든스보다 까마득히 높이 올라와 있는데 말이야. 그런데도 바다가 체리 가든스를 덮치질 않는단 말이다! 덮칠 수도 있는데 왜 체리 가든스를 덮치지 않을까? 말해 봐라, 해리야.’

“나는 말할 수 없었어.

“‘섭리다.’ 아버지가 의기양양하게 말했어. ‘섭리가 그러는 거야. 바다를 붙들어 놓는 거지, 여기까지. 그리고 저 너머, 봐라, 얼마나 잘 보이냐! 저게 프랑스다.’

“나는 프랑스를 보았는데, 유난히 잘 보였어.

“‘프랑스가 보일 때도 있고 안 보일 때도 있지.’ 아버지가 말했어. ‘거기에도 교훈이 있단다, 얘야, 깨달으려는 사람한테는.’

“아버지는 여름이든 겨울이든 일요일이면 차를 마신 뒤 집을 나서서 다운스를 넘어 6마일도 넘게 떨어진 체싱 행어까지 걸어가는 것이 늘 버릇이었어. 존 외삼촌, 그러니까 어머니의 오라버니로 체싱 행어 파크의 브램블 경 댁 정원사였던 존 줄립 외삼촌을 만나러 가는 거라는 건 나도 알고 있었지. 하지만 아버지가 나를 데리고 다니기 시작하고서야, 이 산책에 (처남 매부 사이의) 우애와 갇혀 지내는 가게 주인이 운동을 하고 싶어 하는 자연스러운 욕구 말고 다른 동기가 있다는 걸 깨달았어. 그렇지만 첫 나들이부터 나는 이 원정의 실마리가 우리가 체리 가든스로 짊어지고 돌아오는 짐에 있다는 걸 알았어. 아늑한 정원사 오두막에서는 언제나 저녁을 먹었고, 떠날 때면 언제나 꽃이며 과일이며 채소며, 셀러리, 완두콩, 가지, 버섯, 그 밖에 무엇이든 남의 눈에 띄지 않을 만큼의 짐을 챙겨서, 철과 날씨에 따라 어스름 속으로, 달빛 속으로, 어둠 속으로, 가랑비 속으로 작은 가게에 돌아왔어. 그리고 아버지는 말없이 가거나 나지막이 휘파람을 불 때도 있었고, 자연의 경이, 선의 아름다움, 인간을 향한 섭리의 은혜에 관한 강론으로 우리 길을 유익하게 만들 때도 있었어.

“어느 달밤에 아버지는 달 이야기를 했어. ‘저걸 봐라, 해리야.’ 아버지가 말했어. ‘죽은 세계야. 저 위에 있는 게 해골 같지, 말하자면 살이나 다름없는 영혼을 벗겨 내고, 나무도 다 벗겨 냈지, 그 나무라는 게, 내 말뜻을 알겠냐, 머리털이고 수염이었던 셈인데—다 벗겨지고 영영 죽어 버린 거야. 뼈다귀처럼 바싹 말라서. 그리고 거기 살던 사람들도 모두 가 버렸지. 흙이 되고 재가 되고 가 버렸어.’

“‘그 사람들 어디 갔어요, 아버지?’ 나는 묻곤 했어.

“‘심판을 받으러 갔지.’ 아버지는 신이 나서 설명하곤 했어. ‘임금이고 채소 장수고 할 것 없이 죄다, 재판을 받고 양과 염소로 갈라져서, 복락으로 가거나 고통으로 갔단다, 해리야. 저지른 죄에 따라서. 저울에 달아 보니 모자라더라.’

“한참 말이 없었어.

“‘안된 일이야.’ 아버지가 말했어.

“‘뭐가요, 아버지?’

“‘다 끝나 버린 게 안됐단 말이다. 저 위에서 사람들이 뛰어다니는 걸 본다면 볼만할 텐데. 정다운 느낌이 들 거야. 하지만 그건 섭리가 하는 일을 따지는 거지, 암. 그랬다간 우리가 노상 하늘만 쳐다보다가 물건에 걸려 넘어지겠지… 이 세상에서 옳지 않다 싶은 걸 보더라도, 곰곰이 따져 보면 네가 알던 것보다 더 지혜롭지 않은 게 없단다, 해리야. 섭리는 그분이 높으신 만큼이나 깊어서 그 뒤로 돌아가 볼 수가 없는 거야. 그리고 그 배를 옆구리에다 쿵쿵 부딪치지 마라, 얘야. 윌리엄스 배라서 그런 걸 싫어한다.’

“동물들의 신기한 습성이며 새들의 생태와 철 따라 옮겨 다니는 일에 관해서도 아버지는 아주 거리낌 없이 이야기하곤 했어.

“‘나하고 너는 말이다, 해리야, 이성의 빛을 따라 걷는 거야. 그러라고 이성 있는 머리를 받았지. 그런데 짐승이며 새며 벌레며 그런 것들은 본능으로 산단다. 그냥 이걸 해야겠다, 저걸 해야겠다 싶으면 그걸 하는 거야. 고래를 바다에 붙들어 두고 새를 하늘에 붙들어 두는 게 본능이지. 하지만 우리는 이성이 이끄는 대로 다리가 데려가는 데로 가는 거다. 짐승한테는 너 왜 이랬냐, 왜 저랬냐 하고 물을 수가 없지—그냥 때리는 거야. 하지만 사람한테는 묻고, 사람은 대답을 해야 한다, 이성 있는 존재니까. 그래서 우리한테 감옥이 있고 벌이 있고 우리가 지은 죄에 책임을 지는 거란다, 해리야. 크든 작든 죄란 죄는 다 책임을 져야 해. 하지만 짐승은 책임을 안 져도 돼. 죄가 없거든. 때리든지 아니면 그냥 내버려 두든지…’

“아버지는 한동안 생각했어. ‘개하고 늙은 고양이 몇 마리만 빼고.’ 아버지가 말했어. 그러고는 한동안 옛 기억을 더듬었어. ‘죄 많은 고양이를 몇 마리 알았지, 해리야.’ 아버지가 말했어.

“아버지는 본능의 경이에 대해 길게 늘어놓곤 했어.

“제비며 찌르레기며 황새며 그 비슷한 새들이 본능에 떠밀려 수천 마일을 날아가다가 도중에 빠져 죽고 등대에 부딪쳐 산산조각이 나는 이야기를 설명해 주곤 했지. ‘안 그러면 있던 자리에서 얼어 죽고 굶어 죽을 테니까, 해리야.’ 아버지가 말했어. 그리고 새는 누가 보여 주지도 가르쳐 주지도 않는데 저마다 어떤 둥지를 지어야 하는지 본능으로 안다고 했어. 캥거루는 본능으로 새끼를 주머니에 넣고 다니지만, 사람은 이성 있는 존재라서 유모차를 만들었다고. 병아리는 태어나자마자 본능으로 뛰어다니는데, 사람 아이는 그렇지 않아서 이성이 생길 때까지 안아 주고 보살펴 줘야 한다고. 그리고 그게 병아리한테는 참말 다행이라고 했어. ‘암탉이 그걸 어떻게 안고 다니겠냐.’ 아버지가 말했어. ‘난 도무지 상상이 안 간다.’

“섭리가 왜 새들한테는 등대에 몸을 부딪치지 않을 본능을, 나방한테는 가스등 불꽃이나 촛불에 뛰어들지 않을 본능을 주지 않았느냐고 물어서 아버지를 곤란하게 만든 기억이 나. 여름밤이면 가게 위층 방에서 책을 읽기가 여간 불쾌하지 않았거든. 그을려 날개를 못 쓰게 된 파리와 나방이 책장 위로 툭툭 떨어졌으니까. ‘그것들한테 무슨 교훈을 가르치려는 거지.’ 아버지가 마침내 말했어. ‘하지만 무슨 교훈을 가르치려는 건지는, 해리야, 나도 잘은 모르겠다.’

“그리고 아버지는 때로 부정하게 얻은 금은 절대 얻은 사람 곁에 머물지 않는다는 이야기를 예화를 들어 가며 했고, 때로는 살인 이야기를 했어—세상에는 아직 살인이 많았거든—살인은 ‘아무리 숨겨 봤자’ 언제나 드러나고 만다고. 그리고 언제든 섭리의 선하심과 지혜, 영리함과 선견지명, 교묘함과 자애로움을 더없이 진지하고 알랑거리는 투로 짚어 보일 채비가 되어 있었어.

“체리 가든스와 체싱 행어 사이를 터벅터벅 오가는 먼 길을 우리는 그런 고상한 강론으로 흥겹게 했고, 아버지의 어조가 늘 너무나 숭고했기 때문에, 우리가 일요일 저녁마다 쉬운 말로 하자면 브램블 경의 정원에서 농산물을 훔치고 장물을 받고 있다는 걸 얼마 뒤에 깨달았을 때 나는 정말로 충격을 받았어. 사실 그 매주의 약탈이 없었다면 우리가 어떻게 살아갔을지 상상이 안 가. 체리 가든스의 우리 작은 집은 이 거래에서 아버지 몫으로 떨어지는 이익으로 상당 부분 꾸려졌어. 물건이 체리 가든스에서 쓰기에는 너무 좋고 비쌀 때면, 아버지는 그걸 클리프스톤으로 가져가서 거기서 상류층 상대로 장사하는 친구에게 팔았어.”

사낵이 말을 멈추었다.

“계속해.” 레이디언트가 말했다. “네 이야기를 점점 믿게 되잖아. 갈수록 네가 정말 거기 있었던 것처럼 들려. 너무 자세하거든. 이 브램블 경이라는 사람은 누구야? 난 늘 귀족이란 게 궁금했어.”

“내 이야기는 내 식대로 하게 해 줘.” 사낵이 말했다. “질문에 대답하다 보면 길을 잃고 말 거야. 너희는 벌써, 내가 언급한 것들이며 나한테는 익숙하지만 우리 세계가 잊어버려서 너희에게는 알 수 없는 점들에 대해 백 가지 질문을 할 태세잖아. 내가 너희한테 한번 약해지면, 너희는 나를 끌고 우리 아버지와 줄립 외삼촌한테서 점점 더 멀리멀리 데려가 버릴 거야. 그러면 우리는 그냥 풍습이며 관습이며 철학이며 역사 이야기나 하게 되겠지. 난 내 이야기를 하고 싶어.”

“이야기 계속해.” 선레이가 말했다.

“내 이 존 줄립 외삼촌은 어머니의 오라버니이긴 했지만 냉소적이고 고집 센 사람이었어. 키가 아주 작고 정원사치고는 드물게 뚱뚱했지. 매끈하고 하얀 얼굴에 똑똑한 체하는 자기만족의 미소를 띠고 있었어. 처음에 나는 일요일에만, 흰 셔츠 바람에 커다란 밀짚모자를 쓴 모습으로만 외삼촌을 보았어. 외삼촌은 나를 볼 때마다 내 체격이며 체리 가든스의 공기를 깎아내리는 말을 했어. 외숙모는 무슨 비국교도였다가 마지못해 국교회 신자가 된 사람이었어. 외숙모도 얼굴이 하얬고 몸이 좋지 않았어. 아프다고 호소했지. 하지만 존 줄립 외삼촌은 외숙모의 통증이 이치에 닿는 자리에 있지 않다며 깎아내렸어. 배앓이가 있고 허리앓이가 있고 속쓰림이 있고 가스가 차는 게 있는데, 외숙모의 통증은 이도 저도 아니니, 그건 상상의 통증이고 우리가 동정해 줄 까닭이 없다는 거였어.

“내가 열세 살이 다 되어 갈 무렵, 아버지와 외삼촌은 나를 체싱 행어 정원으로 보내 정원사 조수로 만들 계획을 세우기 시작했어. 나는 그 계획이 몹시 싫었어. 외삼촌이 마음에 들지 않았을 뿐 아니라, 김매기며 땅 파기며 정원 일 대부분이 지독하게 고되고 지루하다고 생각했거든. 나는 책 읽기에 푹 빠져 있었고, 외국어를 좋아했고, 아버지의 말솜씨도 얼마간 물려받았고, 학교에서 작문으로 특별상을 탄 적도 있었어. 그 일이 내 안에 더없이 터무니없는 야망에 불을 붙였지—글을 쓰겠다, 신문에 글을 쓰겠다, 어쩌면 책까지 쓰겠다는. 클리프스톤에는 이른바 공공 도서관이라는 게 있어서, 클리프스톤의 세대주들은 거기를 이용할 수 있었고 그 식구들도 책을 빌릴 수 있었어—방학 때면 나는 거의 날마다 책을 바꿔 왔지—그런데 체싱 행어에는 책이라곤 한 권도 없었어. 패니 누나는 내 책 읽기를 격려해 주었어. 누나도 소설이라면 게걸스럽게 읽는 사람이었고, 내가 정원사가 된다는 생각을 나만큼이나 싫어했어.

“알아 둬야 할 게, 그 시절에는 아이의 타고난 능력을 가늠해 보려는 시도가 전혀 없었어. 사람들은 ‘밥벌이’할 기회라면 무엇이든 고마워해야 했어. 부모들은 손에 닿는 대로 아무 일자리에나 아이들을 밀어 넣었고, 그래서 사람들 대부분은 자기와 맞지 않는 일, 가진 타고난 재능을 제대로 펼칠 수 없게 하고 대개는 그 재능을 옥죄거나 불구로 만드는 일에 매달려 살았어. 이것만으로도 사회 전체에 막연한 불만이 퍼졌고, 대다수 사람에게 긴장과 속박과 억압을 떠안겨 적극적인 행복의 가능성을 갉아먹었지. 젊은이들 대부분은, 사내아이든 계집아이든, 자라면서 갑자기 비극적으로 자유를 빼앗기고, 스스로 고르지도 않은 어떤 특정한 고역에 억지로 떠밀려 들어가 거기서 빠져나오기가 아주 어렵다는 걸 알게 되었어. 어느 여름 방학이 왔을 때, 나는 그때까지 해 온 것처럼 클리프스톤에서 즐겁게 놀고 책을 탐독하며 긴 나날을 보내는 대신, 산 너머 존 줄립 외삼촌 집에 가서 지내며 외삼촌과 ‘어떻게 지내나 보라’고 보내졌어. 작은 손가방을 끌고 언덕을 올라 다운스를 넘어 정원으로 가던 때의 그 타는 듯한 역겨움, 제물로 바쳐지는 듯한 느낌이 지금도 기억나.

“레이디언트, 이 브램블 경은 하노버 왕가의 왕들이 다스리던 시절부터 선량한 빅토리아 여왕 시대까지 그렇게나 위세를 떨친 지주들 가운데 하나였어. 그들은 잉글랜드의 드넓은 땅을 사유 재산으로 가지고 있었고, 그 땅을 제 마음대로 할 수 있었어. 선량한 빅토리아 여왕과 그 바로 앞 왕들 시절에, 상원을 통해 제국을 다스리던 이 지주들은 새로운 산업가들을 상대로 우위를 지키려고 싸우다 밀리고 있었어. 산업가란 철강 산업이며 면직과 모직, 맥주와 해운 같은 데서 제 사사로운 이득을 위해 엄청난 수의 사람을 부리던 자들이었지. 그리고 이 산업가들도 다시, 광고를 발전시키고 신문을 정치와 금융에 이용하고 새로운 금융 수법을 개발한, 좀 다른 부류에게 자리를 내주었어. 땅을 가진 옛 가문들은 새 권력에 맞춰 자기를 바꾸든지 아니면 밀려나야 했어. 브램블 경은 밀려난 쪽이었어. 분개에 찬, 구식의, 가난해진 지주였지. 빚의 수렁에 빠져 있었어. 그의 영지는 여러 제곱마일에 걸쳐 있었어. 농장과 숲이 있었고, 오그라든 형편에 비해 너무나 넓은, 하얗고 커다랗고 불편한 저택이 있었고, 2제곱마일의 정원 땅이 있었어. 정원 땅은 몹시 방치되어 있었어. 버섯균이 들끓어 썩어 가는 고목들이 여기저기 무리 지어 서 있었고, 토끼와 두더지가 우글거렸고, 엉겅퀴와 쐐기풀이 무성했어. 어린나무는 한 그루도 없었지. 울타리와 문은 엉성하게 기워져 있었고, 여기저기 망가져 가는 길이 나 있었어. 그런데도 무단 침입자를 으르는 팻말은 넘쳐 났고, ‘통행 금지’라고 적힌 게시판도 많았어. 보통 사람들이 자유롭게 오가지 못하게 막는 것이 영국 지주에게는 가장 소중한 특권이었거든. 그래서 브램블 경은 자기 황무지를 정성을 다해 지켰어. 그 시절 잉글랜드의 좋은 땅 가운데 넓은 지역이 이처럼 그림같이 외진 채로 황폐해 있었어.”

“그게 사냥하던 땅이구나.” 레이디언트가 말했다.

“어떻게 알았어?”

“그림을 본 적이 있어. 사람들이 잡목 숲 가장자리를 따라 한 줄로 서 있었어. 잎이 갈색으로 변한 나무들이 있었고, 공기에는 희미하게 썩는 냄새와 가을의 눅눅한 기운이 감돌았어. 그리고 사람들이 새들에게 납 알갱이를 쏘고 있었지.”

“그랬어. 그리고 몰이꾼들이—나도 한두 번 억지로 끌려가서 그 일을 했는데—새들을, 꿩을 그 사람들 쪽으로 몰았어. 사냥 일행이 체싱 행어로 오곤 했고, 사냥은 날이면 날마다 이어졌어. 그걸 엄청나게 엄숙하게 했지.”

“그런데 왜?” 윌로가 물었다.

“그래.” 레이디언트가 말했다. “사람들이 왜 그런 짓을 했어?”

“모르겠어.” 사낵이 말했다. “내가 아는 건 이것뿐이야. 해마다 어떤 철이 되면, 나라의 지도자요 지성이라고 여겨지고, 나라의 운명을 이끌고 미래를 좌우한다고 알려진 잉글랜드 신사들 대다수가 숲이나 황야로 나가서 총으로 온갖 새들을 학살했어. 바로 이 도살을 위해서 큰돈을 들여 일부러 길러 낸 새들이었지. 이 고귀한 사냥꾼들은 사냥터지기의 지휘를 받았어. 그들은 줄지어 섰고, 풍경은 그들의 총소리로 탕탕 활기를 띠었어. 이 나라에서 가장 높은 이들이 이 국가적 행사에 엄숙하게 참여해 기품 있게 총을 쏘았지. 이 계급의 사람들은 사실, 총이 탕 하고 울리고 새가 빙글 돌며 떨어지는 걸 보는 전율이 끝없이 재미있는, 딱 백치 수준을 조금 넘는 정도였어. 그들은 결코 싫증을 내지 않았어. 이 사냥꾼들이 느끼는 감각의 숭고함에는 총소리가 꼭 있어야 했던 모양이야. 그냥 죽이는 게 아니었어. 그런 거라면 이 사람들은 푸줏간에 필요한 양이며 소며 돼지를 잡는 일도 거들 수 있었을 테니까. 하지만 그런 운동은 그들보다 낮은 사회 계급 사람들에게 맡겼지. 날아가는 새를 쏘는 것, 그게 핵심이었어. 꿩이나 뇌조를 죽이지 않을 때면 브램블 경은 프랑스 남부에 가서, 날개를 잘린 채 덫에서 막 풀려나 어리둥절해하는 비둘기들을 쏘았어. 아니면 사냥을 했어—진짜 짐승 사냥, 정글에서 곰이나 호랑이나 코끼리와 벌이는 공정한 싸움이 아니라, 여우 몰이였어. 여우라는 건 워터 스패니얼만 한 크기의 작고 냄새 고약한 붉은 짐승인데, 바로 이 사냥을 위해서 멸종하지 않도록 정성껏 보살핌을 받았지. 여우는 경작지를 가로질러 쫓겼고, 사냥꾼들은 사냥개 떼 뒤에서 말을 달렸어. 브램블 경은 이 일을 하려고 붉은 윗도리에 돼지가죽 승마 바지를 차려입느라 엄청나게 공을 들였어. 나머지 시간에 이 선량한 양반은 브리지라는 카드놀이를 했어. 어찌나 단순하고 기계적인지 요즘 사람이라면 누구든 자기 패를 보자마자 판마다 결과와 정확한 확률을 줄줄 읽어 낼 수 있을 정도야. 카드 열세 장씩 네 벌이 있었어. 하지만 열셋까지 제대로 세는 법을 배운 적이 없는 브램블 경에게는 그게 극적인 놀라움과 경이로운 감흥으로 가득했지. 그는 시간의 상당 부분을 이 경마장에서 저 경마장으로 옮겨 다니며 보냈어. 그 시절엔 특별히 허약한 품종의 말로 경주를 했거든. 거기서도 그는 공들여 차려입었어. 공공 도서관의 화보 신문에서 나는 브램블 경의 사진을 보곤 했어. 비단 모자—실크해트 말이야—를 한쪽으로 한껏 비스듬히 쓰고 ‘패독에서’라든가 ‘여자 친구와 함께 포착’이라는 설명이 붙어 있었지. 이 경마에는 내기며 아는 체가 잔뜩 따라붙었어. 경은 비교적 지각 있게 식사를 했고, 포트와인을 조금 지나치게 마시는 쪽으로 약간 빗나갈 뿐이었어. 그 시절엔 사람들이 아직 담배를 피웠고, 브램블 경은 하루에 시가를 서너 대씩 피웠어. 파이프는 천하다고, 궐련은 계집애 같다고 여겼지. 신문은 읽을 수 있었지만 책은 읽지 못했어. 주의를 오래 붙잡아 두지를 못했거든. 런던에 있을 때면 저녁을 먹고 나서 대개 극장이나 뮤직홀에 갔는데, 거기선 얼마간 옷을 벗은 여자들을 볼 수 있었어. 그 시대의 옷차림은 브램블 경 같은 사람들에게 벗은 몸을 향한 수줍은 탐욕을 가득 채워 놓았어. 인간 몸의 평범한 아름다움이 비밀이요 신비였고, 체싱 행어 저택의 미술품과 장식 가운데 절반은 그 금지된 광경을 가지고 자극적으로 희롱하고 있었어.

“그 지난 삶에서는 브램블 경의 생활 방식을 당연하게 받아들였어. 하지만 이제 돌이켜 보니, 겁에 질린 새들을 죽이는 이 암살자들, 말과 마부를 먹여 살리는 이 후원자들, 여자의 허벅지와 어깨뼈를 훔쳐보는 이 엿보기꾼들이 얼마나 어마어마하게 우스꽝스러웠는지 보이기 시작해. 그들의 여자들은 그들의 사격 솜씨에 공감했고, 말들을 ‘귀염둥이들’이라 불렀고, 난쟁이처럼 오그라들고 불구가 된 품종의 애완견을 길렀고, 자기들에게 기대되는 만큼 몸을 엿보여 주었어.

“그 시절 귀족 부류의 삶이란 그런 거였어. 그들이 강인하고 밝고 건강한 삶이라고 여겨지는 것의 기준을 정했어. 사회의 나머지 사람들은 그들을 크게 우러러보았고 힘닿는 데까지 흉내 냈지. 소작농은 꿩을 쏠 수 없으면 토끼를 쐈고, 굿우드의 상류층 경마 대회에서 20파운드 지폐를 걸 수 없으면 바이퍼드 다운스의 클리프스톤 경마에서 자기가 점찍은 말에 반 크라운을 걸었어—모자를 한쪽 눈 위로 비스듬히 눌러써서 최대한 브램블 경이나 에드워드 왕처럼 보이게 하고서.

“삶이 온통 이 지도자들의 습관과 전통에 따라 빚어진 사람들이 엄청나게 많았어. 이를테면 우리 존 줄립 외삼촌이 있었지. 외삼촌의 아버지도 정원사였고 할아버지도 그랬고, 외가 쪽 여자 조상들이며 고모 이모며 사촌들도 거의 다, 그때 쓰던 말로 ‘남의 집살이’를 하고 있었어. 체싱 행어 저택 아래층 언저리의 사람들 가운데 몸에 밴 제 태도를 가진 사람은 하나도 없었어. 모두가 어떤 진짜 귀부인이나 신사를 그럴듯하게, 혹은 그저 그렇게 흉내 내고 있었지. 존 줄립 외삼촌은 악명 높은 존 프렌치커스버트슨 경이라는 사람에게서 자기 이상을 찾았어. 비슷한 모자를 구하고 비슷한 자세를 취했지.

“외삼촌은 자기 본보기를 흉내 내어 내기를 크게 걸었지만, 운은 그만 못했어. 외숙모는 그게 못마땅했지만, 외삼촌의 옷차림과 몸짓이 존 경의 대역처럼 그를 쏙 빼닮은 데서 큰 위안을 얻었어.

“‘저이가 신사로 태어나기만 했더라면.’ 외숙모가 말했어. ‘다 잘됐을 텐데. 타고난 스포츠맨이라니까. 정원에서 속을 끓이며 지내는 거야.’

“외삼촌이 정원에서 속을 끓이도록 일한 건 분명 아니었어. 외삼촌이 땅을 파거나 뭘 나르거나 손수레를 미는 걸 본 기억이 한 번도 없어. 내 기억 속 정원의 외삼촌은 늘 서 있는 사람이야. 한 손으로는 괭이를 승마 채찍처럼 윗도리 자락 밑에 쥐고, 다른 손으로는 손짓을 하거나 해야 할 일을 가리키고 있지.

“아버지와 나를 대할 때 외삼촌은 늘 의식적으로 귀족 행세를 하며 거창하게 굴었어. 아버지가 외삼촌보다 키가 삼 분의 일은 더 크고 머리도 훨씬 더 잘 돌아가는데도 그랬지. 외삼촌은 아버지를 늘 ‘스미스’라고 불렀어.

“‘저 애를 어쩔 셈인가, 스미스?’ 외삼촌이 묻곤 했어. ‘내 보기엔 잘 먹이고 바깥바람을 쐬어야겠네.’

“아버지는 속으로는 존 외삼촌이 더 좋은 별자리 아래 태어났더라면 아주 훌륭한 신사가 되었으리라는 세간의 생각에 동의하면서도, 자기 말마따나 ‘체면을 지키려고’ 외삼촌을 늘 ‘존’이라고 불렀어. 아버지는 이렇게 대답하곤 했어. ‘그걸 제대로 정했다고는 못 하겠네, 존. 요새는 저 애가 아주 책벌레라서 말일세, 무슨 말을 해도 소용이 없어.’

“‘책!’ 존 줄립 외삼촌이 말했어. 책에 대한 경멸이 한껏 응축된, 본질적으로 영국적인 말투였지. ‘책에서는 책에 집어넣은 것밖에 못 꺼내는 법이야. 이치가 그렇잖나. 책에 든 건 모두 맨 처음엔 흙에서 나온 거라네. 책이란 건 잘해 봐야 납작하게 눌린 꽃이지. 바로 며칠 전 저녁 식탁에서 나리께서 그렇게 말씀하셨다네.’

“아버지는 그 생각에 크게 감탄했어. ‘내가 저 애한테 하는 말이 바로 그걸세.’ 아버지가 말했어—정확하지는 않은 말이었지.

“‘게다가 알 만한 가치가 있는 걸 누가 책에다 집어넣겠나?’ 외삼촌이 말했어. ‘신문에 나오는 이 경마 예상꾼들이 자기만 알고 있을 만한 걸 거저 알려 주길 바라는 거나 마찬가지지. 어림없는 소리!’

“‘절반은,’ 아버지가 맞장구쳤어. ‘저 애가 보는 책에서도 거짓말을 해 놓고 뒤에서 비웃고 있을 걸세. 그렇긴 해도,’ 아버지는 사색에서 갑자기 경건함으로 떨어지며 생각에 잠겼어. ‘“그 책”이 하나 있지, 존.’

“아버지는 성경을 떠올린 거였어.

“‘그 얘기를 한 게 아닐세, 스미스.’ 외삼촌이 날카롭게 말했어. ‘그날 괴로움은 그날로 족하—— 내 말은, 그건 주일 얘기라는 걸세.’

“나는 정원에서 보낸 시험 기간이 싫었어. 그 불쾌한 한 달 동안 한두 번 심부름으로 큰 저택의 부엌에 올라갔고, 한 번은 식료품실에 갔어. 거기서 나는 외삼촌에게 불리한 말을 해 버렸고, 그 말이 내가 정원사가 될 가능성을 깡그리 지워 버리게 되었어.

“집사 페터턴 씨도 버금가는 귀족이었지만, 우리 외삼촌보다 더 크고 사뭇 다른 식이었어. 그는 우뚝 솟아서 자기 몸의 비탈을 따라 아래를 내려다보았고, 여러 겹의 턱은 분홍빛에 옷깃에 찔려 있었고, 머리털은 노랗고 아주 번들거렸어. 나는 오이 한 바구니와 여름 음료를 섞을 때 쓰는 보리지라는 푸른 꽃 한 다발을 그의 손에 건네야 했어. 그는 탁자 옆에 서서 트위드 옷을 입은 여우 같은 작은 사내에게 공손하게 말을 건네고 있었는데, 그 사내는 빵과 치즈를 먹으며 맥주를 마시고 있었어. 이 사람이 브램블 경의 토지 관리인이라는 건 나중에 알게 되었지. 그 방에는 젊은 하인도 하나 있었는데—창에 쇠창살이 굵게 박힌 지하 방이었어—그 하인은 본받을 만큼 부지런하게 은 식기를 닦고 있었어.

“‘그래, 이걸 정원에서 가져왔다고.’ 페터턴 씨가 멋들어지게 비꼬며 말했어. ‘그런데 어째서 줄립 씨가—아니, 존 경께서 손수 가져오시는 수고를 하지 않으셨는지 여쭤봐도 되겠나?’

“‘가져가라고 시키셨습니다.’ 내가 말했어.

“‘그럼 실례지만 자네는 누구신가?’

“‘해리 스미스입니다.’ 내가 말했어. ‘줄립 씨가 제 외삼촌입니다.’

“‘아!’ 페터턴 씨가 말하더니 무언가 생각이 떠오른 모양이었어. ‘클리프스톤에서 청과상 비슷한 걸 하는 스미스의 아들이로군.’

“‘체리 가든스에 삽니다, 나리.’

“‘여기서 자네를 본 적이 없는데, 얘야. 전에 우리를 찾아온 적이 있나?’

“‘여기는 처음입니다, 나리.’

“‘여기는 처음이라! 하지만 정원에는 어쩌다 오는 모양이지?’

“‘거의 일요일마다 옵니다, 나리.’

“‘그렇겠지. 그리고 스미스 도련님, 대개는 가지고 돌아갈 게 있겠지?’

“‘거의 언제나 있습니다, 나리.’

“‘좀 무거운 거?’

“‘그렇게 무겁지는 않습니다.’ 나는 씩씩하게 말했어.

“‘보셨지요?’ 페터턴 씨가 트위드 옷을 입은 여우 같은 작은 사내에게 말했어.

“그 사내가 빠르고 딱딱 끊어지는 투로 나를 캐묻기 시작하자, 나는 뭔가 불쾌한 일이 벌어지고 있다는 걸 깨닫기 시작했어. 내가 나른 게 뭐였냐? 나는 얼굴이며 귀까지 새빨개져서 모른다고 했어. 포도를 나른 적은 있냐? 모른다고 했어. 배는? 모른다고 했어. 셀러리는? 모른다고 했어.

“‘그래, 나는 안다.’ 토지 관리인이 말했어. ‘나는 알아. 그러니 너한테 더 물을 게 뭐 있겠냐? 여기서 꺼져.’

“나는 외삼촌에게 돌아가서 이 몹시 불쾌한 대화에 대해 한마디도 하지 않았어. 하지만 그때 이미 이 일이 이걸로 끝나지 않으리라는 걸 똑똑히 알고 있었어.”



제3장. 스미스 집안에 닥친 불운

“그런데 이제는,” 사낵이 말했다. “체리 가든스의 위태로운 우리 작은 집을 송두리째 무너뜨린 불운의 회오리바람 이야기를 해야 해. 되는대로이고 계획도 없고 사람만 넘쳐 나던 그 세계에는, 오늘날 우리가 이해하는 뜻의 안전이나 사회 정의 같은 건 없었어. 그 세계를 덮고 있던 온갖 엉성한 불안정을 우리로서는 상상하기 어려워. 생각해 봐. 온 세계가 경제적으로는 근본부터 허구이고 관습에 지나지 않는 현금과 신용 제도 위에 떠 있었고, 그 화폐 관습을 탐욕스럽게 악용하는 걸 막을 제대로 된 방비도 없었고, 세계의 생산과 소비를 지켜보는 눈도 없었고, 해마다 달라지는 기후에 대한 지식도 없었어. 그래서 개인만이 아니라 국가와 민족의 운명까지 이치도 없이 걷잡을 수 없이 오르내렸어. 그건 남자에게나 여자에게나 삶이 거의, 오늘날 들쥐나 날파리의 삶만큼이나 위태로운 세계였어. 들쥐나 날파리는 고양이며 올빼미며 제비 같은 것들이 사는 세상에서 한순간도 안전하지 않잖아. 사람들은 되는대로 태어났고, 되는대로 기뻐하고 괴로워하고 영광을 얻거나 죽임을 당했고, 아무도 태어날 채비도 죽을 채비도 되어 있지 않았어. 세상에는 지금도 갑작스러운 죽음이 있지. 빛나는 모험이야—어제 그 번개가 우리 모두를, 아니 누구든 죽일 수도 있었으니까. 하지만 그런 죽음은 드물고 깨끗한 거야. 옛날에는 흔히 겪던 일, 가난과 근심과, 잘못 돌보고 잘못 이해한 병에 짓눌려 괴롭게 죽음으로 떠밀려 가는 일은 이제 전혀 없어. 그리고 옛날에는 흔히 그랬던 것처럼 한 사람의 죽음이 열 몇 사람의 삶을 쑥대밭으로 만들지도 않아. 옛날의 과부는 연인만이 아니라 ‘생계’도 잃었어. 하지만 삶에는 미묘한 보상이 가득해. 그 시절 우리는 끝없는 위험을 느끼지 못했어. 불운이 덮쳐 오기 전까지는 놀랍도록 모른 척하는 힘이 있었거든.

“아이들은 모두,” 사낵이 말했다. “자기 둘레에서 발견하는 것들이 변치 않으리라고 철석같이 믿으며 시작해. 안전에 대한 환상에서 깨어나려면 머리가 맑아야 해. 머리가 맑지 않으면 자기 위험을 깨달을 수 없었고, 머리가 맑으면 그 위험에 맞설 강인함도 있었어. 그 옛 세계는 본질적으로, 머리가 뒤죽박죽인 채 세상 물정만 약아진 아이들의 세계였어. 그들은 자기가 맡은 역할을 연기하고 있는 문명, 머리만 무거워 무너져 가는 그 문명의 전면적인 파국을 보지 못했지. 전반적으로 불안정한 세계에서 삶이 대체로 안전하다고 생각한 거야. 그 시절엔 불운이 닥치면 누구나 깜짝 놀랐어. 나는 그들이 무슨 불운에든 왜 놀라야 했는지 이해가 안 가지만.

“첫 번째 타격은 아무 예고도 없이 떨어졌어. 내가 체싱 행어에서 돌아와 정원사가 되기 전 마지막 반년 학교를 다니기 시작한 지 여섯 주쯤 지났을 때였어. 늦은 오후였고, 나는 학교에서 돌아와 있었어. 나는 아래층에서 책을 읽고 있었고, 어머니는 차 마신 것을 치우며 밖에 나가고 싶어 하는 패니 누나에게 투덜대고 있었어. 램프가 켜져 있었고, 나도, 자기 말로 ‘신문 좀 읽는다’던 아버지도 그 시원찮은 불빛에 될 수 있는 대로 바싹 다가앉아 있었지. 머리 위에서 가게 종이 딸랑딸랑 울리는 소리가 들렸어.

“‘젠장!’ 아버지가 말했어. ‘이 시간에 뭘 달라는 거야?’

“아버지는 안경을 벗었어. 전당포에서 되는대로 하나 사서 글을 읽을 때면 늘 쓰던 안경이었어. 그 안경은 아버지의 크고 순한 눈을 엄청나게 크게 보이게 했어. 아버지는 항의하듯 우리를 쳐다보았어. 대체 뭘 달라는 거야? 존 줄립 외삼촌이 계단 아래로 부르는 목소리가 들렸어.

“‘모티머.’ 외삼촌이 말했는데, 그 목소리가 여느 때와 다르게 들렸어. 외삼촌이 아버지를 스미스 말고 다른 이름으로 부르는 걸 그때까지 한 번도 들어 본 적이 없었거든.

“‘자넨가, 존?’ 아버지가 일어서며 말했어.

“‘날세. 자네한테 할 말이 있네.’

“‘내려와서 차라도 들게, 존.’ 아버지가 계단 밑에서 외쳤어.

“‘할 얘기가 있네. 자네가 이리 올라오는 게 좋겠어. 심각한 일일세.’

“나는 외삼촌이 혹시 내가 저지른 무슨 잘못 때문에 건너온 게 아닐까 궁리했어. 하지만 양심에 걸리는 건 별로 없었어.

“‘대체 무슨 일일까?’ 아버지가 물었어.

“‘올라가서 물어보는 게 낫겠네.’ 어머니가 말했어.

“아버지가 올라갔어.

“외삼촌이 ‘우린 망했네. 누가 일러바쳐서 우린 망했어’ 하고 뭐라 뭐라 하는 소리가 들리더니 가게로 통하는 문이 닫혔어. 우리는 모두 위층에서 움직이는 소리에 귀를 기울였어. 줄립 외삼촌이 말하면서 왔다 갔다 하는 것 같았어. 모자를 쓰고 윗도리를 걸친 패니 누나가 눈에 띄지 않게 살그머니 계단을 올라 밖으로 나갔어. 한참 뒤에 프루 누나가 들어왔어. 선생님이 정리하는 걸 도와드렸다고 했지만, 나는 그게 아니라는 걸 알았어. 그러고 또 한참 지나서 아버지가 혼자 내려왔어.

“아버지는 넋이 나간 사람처럼 난로 앞 깔개로 가서 섰어. 어머니가 무슨 일이냐고 묻게 하려고 의미심장하게 먼 데를 노려보면서. ‘존은 왜 차라도 한잔하러 안 내려와? 어디 갔어, 모티?’

“‘짐마차를 구하러 갔어.’ 아버지가 말했어. ‘그리로 갔다고. 짐마차를 구하러.’

“‘대체 뭐 하러?’ 어머니가 물었어.

“‘이사하려고.’ 아버지가 말했어. ‘그러려고.’

“‘이사?’

“‘하룻밤이나 며칠 우리 집에서 재워 줘야 해.’

“‘재워 줘? 누굴?’

“‘존하고 애들레이드. 존이 체리 가든스로 온대.’

“‘설마 오라버니가 일자리를 잃었다는 건 아니지, 모티?’

“‘그렇다니까. 나리가 존한테 등을 돌렸어. 누가 이간질을 했어. 염탐을 한 거야. 그러고는 존을 기어이 쫓아냈어. 쫓겨났다고. 나가라는 말을 들었대.’

“‘그래도 미리 통고는 했겠지!’

“‘천만에. 나리가 정원에 내려와서 불같이 호통을 쳤대. “이봐, 여기서 꺼져!” 그랬대. 딱 그렇게 말했대. “고맙게 생각해라, 너하고 질질 짜는 네 매부 놈한테 탐정을 붙이지 않은 걸.” 그래. 나리가 그렇게 말했대.’

“‘하지만 그게 무슨 소리야, 모티?’

“‘무슨 소리냐고? 이름은 대지 않겠지만 어떤 인간들이 존한테 혐의를 씌우고, 거짓말을 하고, 뒤를 밟았다는 소리지. 뒤를 밟았다고, 존하고 나를. 날 그 일에 끌어들였어, 마사. 어린 해리까지 끌어들였어. 우리에 대해 이야기를 꾸며 냈다고… 내가 늘 말했지, 우리가 좀 너무 꼬박꼬박 다닌다고… 이렇게 된 거야, 존은 이제 수석 정원사가 아니야. 추천장도 못 받을 거고, 두 번 다시 번듯한 일자리는 못 얻을 거야. 배신당하고 신세를 망친 거지. 그래서 이 꼴이 됐어!’

“‘하지만 오라버니가 뭘 가져갔다고 한다고?—우리 존 오라버니가 뭘 가져갔다고?’

“‘남아도는 농산물이야. 세상이 생긴 뒤로 어느 정원사한테나 부수입이었던 거라고…’

“나는 귀와 뺨이 화끈거리는 채로 이 끔찍한 대화를 못 듣는 척하며 앉아 있었어. 외삼촌의 몰락에 내가 치명적인 한몫을 했다는 건 아무도 몰랐어. 하지만 내 가슴속에서는 벌써, 천둥 번개가 지나간 뒤의 종달새 노래처럼, 이제 어쩌면 정원사가 되지 않아도 되겠다는 깨달음이 솟아오르고 있었어. 어머니는 띄엄띄엄 경악을 드러냈어. 믿을 수 없다는 듯이 이것저것 물었고, 아버지는 신탁이라도 내리듯 대답했어. 그러다 갑자기 어머니가 프루 누나에게 사납게 달려들어, 설거지는 안 하고 저와 상관없는 이야기나 엿듣는다고 나무랐어.”

“아주 자세한 장면이네.” 레이디언트가 말했다.

“내 꿈속 삶에서 처음 닥친 큰 위기였거든.” 사낵이 말했다. “기억 속에 아주 생생해. 우리가 살던 그 낡은 부엌이며 빛바랜 식탁보며 유리 기름통이 달린 석유램프가 다시 눈에 보여. 시간만 준다면 그 방에 있던 걸 하나도 빼놓지 않고 다 말해 줄 수 있을 것 같아.”

“난로 앞 깔개가 뭐야?” 파이어플라이가 불쑥 물었다. “너희 난로 앞 깔개는 어떤 물건이었는데?”

“오늘날엔 세상 어디에도 그 비슷한 게 없어. 난로 앞 깔개란 석탄 난로 앞, 난로 울 옆에 까는 깔개 같은 건데, 재가 방으로 번져 들어오지 않게 막아 줬어. 우리 집 깔개는 아버지가 헌 옷이며, 바지 같은 것들이며, 플란넬 조각과 거친 삼베 조각을 가늘게 잘라 꿰매 붙여 만든 거였어. 겨울 저녁마다 난롯가에 앉아서 부지런히 바느질을 해서 만들었지.”

“무늬 같은 건 있었어?”

“전혀. 그런데 너희가 자꾸 물으면 난 끝내 이야기를 못 할 거야. 외삼촌이 짐마차 문제를 처리하고 나서, 체싱 행어로 걸어 돌아가기 전에 빵과 치즈로 저녁을 먹으러 들어왔던 게 기억나. 외삼촌은 얼굴이 아주 하얗고 괴로워 보였어. 존 경 같은 태는 온데간데없이 사라져 있었지. 어디 숨어 있다가 끌려 나온 사람 같았어. 환한 데 드러난, 몹시 괴롭고 딱한 사람이었지. 어머니가 외삼촌에게 이렇게 물었던 게 기억나. ‘애들레이드는 어떻게 견디고 있어요?’

“외삼촌은 깊이 체념한 표정을 지었어. ‘새로 아픈 데가 생겼대.’ 외삼촌이 씁쓸하게 말했어. ‘이런 때에 말이야.’

“아버지와 어머니가 안됐다는 눈길을 주고받았어.

“‘내 말하는데——’ 외삼촌이 말했지만, 무슨 말을 하는지는 말하지 않았어.

“맥없는 분노의 폭풍이 외삼촌을 쥐어짰어. ‘이 일을 누가 꾸몄는지 알기만 하면.’ 외삼촌이 말했어. ‘그—그 고양이 같은 가정부—난 그 여자를 고양이라고 부르지—그 여자가 내 자리를 탐내던 누군가를 데리고 있거든. 그 여자하고 페터턴이 짜고서 누명을 씌웠다면——’

“외삼촌은 식탁을 쳤지만, 건성으로였어.

“아버지가 외삼촌에게 맥주를 따라 주었어.

“‘으으!’ 외삼촌은 그렇게 말하고는 잔을 비웠어.

“‘맞서야지.’ 외삼촌이 기운을 좀 차리고 말했어. ‘끝까지 버텨 내야지. 여기 이 싸구려 별장 정원들이 이렇게 많으니 날품 일거리야 있겠지. 뭐든 틀림없이 구할 거야… 생각 좀 해 보게! 날품팔이 정원사라니! 내가—날품팔이라니! 하루 품삯으로! 여기 정기권 끊어 다니는 사무원 놈들이 브램블 경의 정원사가 자기들 잔디 깎는 기계를 끌어 주는 걸 보면 한없이 우쭐해하겠지. 놈들이 창밖으로 나를 친구들한테 구경시키는 게 눈에 선하네. 귀족 댁 수석 정원사였다지, 하면서. 그래, 그래——!

“‘몰락이야.’ 외삼촌이 떠나자 아버지가 말했어. ‘뭐라고 해도 몰락이지.’

“어머니는 외삼촌 내외를 어디서 재우느냐는 문제에 정신이 팔려 있었어. ‘애들레이드는 거실 소파에서 자야 할 거고, 오라버니는 바닥에 대충 잠자리를 펴야겠네. 애들레이드가 좋아할 리 없지. 물론 이부자리는 자기들 걸 가져오겠지. 하지만 애들레이드는 소파에서 편하게 잘 사람이 아니야.’

“가엾은 사람! 정말 그런 사람이 아니었어. 외삼촌이며 아버지 어머니가 모두 외숙모에게 그 행동이 때도 안 맞고 남 생각도 안 하는 거라고 짚어 주었는데도, 외숙모는 기어이 너무 괴로워해서 결국 의사를 불러야 했어. 의사는 당장 수술을 하게 서둘러 병원으로 옮기라고 지시했어.

“그 시절엔,” 사낵이 말했다. “몸에 대해 더없이 무지했어. 고대 그리스인과 아랍인이 잠깐 지적으로 활발하던 시기에 해부학을 조금 했지만, 세계의 나머지는 생리학을 과학적으로 연구한 지 삼백 년 남짓밖에 안 됐어. 사람들은 대개 생명의 과정에 대해 아직 사실상 아무것도 몰랐어. 내가 말했듯이 아이도 어쩌다 우연히 낳았으니까. 그리고 그들은 병균이 제멋대로 퍼지는 세상에서 비정상적이고 제대로 조리하지도 않은 음식을 먹으며 그 괴상한 삶을 살았으니, 몸의 조직 자체가 탈이 나서 더없이 괴상한 혹이 불거지곤 했어. 몸의 어떤 부분은 아무 일도 하지 않고 일종의 버섯 같은 증식으로 바뀌기만 했지——”

“그들의 몸이 그들의 공동체랑 똑같았구나!” 레이디언트가 말했다.

“같은 종류의 일이지. 그들은 몸에는 종양이며 암 같은 것들을, 시골 땅에는 체리 가든스 같은 도시 구역들을 달고 있었어. 하지만 그 혹들이란!—떠올리기만 해도 끔찍해.”

“하지만 틀림없이,” 윌로가 말했다. “누구에게나 닥칠 수 있는 그런 끔찍한 가능성 앞에서라면, 온 세상이 생리학 연구를 밀고 나가고 싶어 했을 거 아냐.”

“그런 게 다 막을 수 있고 고칠 수 있다는 걸 그들은 몰랐어?” 선레이가 말했다.

“전혀.” 사낵이 말했다. “그들이 그 종양이며 암을 딱히 좋아한 건 아니었어. 하지만 그 사회는 생기가 너무 모자라서 이런 불행에 맞서 제대로 싸울 수가 없었어. 그리고 누구나 자기는 피해 가리라고 생각했지—그게 자기를 덮칠 때까지는. 온통 무관심이었어. 그리고 사제며 신문 기자며 하는, 여론을 만드는 흔한 사람들은 과학자들을 시기했어. 그들은 과학 연구에는 아무 희망도 없다고 사람들을 설득하려고 애썼고, 과학의 발견을 깎아내리고, 끈기 있게 일하는 과학자들을 조롱하고, 사람들이 그들에게 등을 돌리게 하려고 할 수 있는 건 다 했어.”

“바로 그게 제일 이해가 안 가.” 선레이가 말했다.

“그들은 정신의 습관이 달랐어. 두루 아우르며 생각하도록 정신이 훈련되어 있지 않았지. 그들의 생각은 온통 칸칸이, 조각조각이었어. 그들 몸에 난 병든 혹은 그들 정신에 난 병든 혹에 비하면 아무것도 아니었어.”

“병원에 있는 외숙모는, 늘 두드러지던 그 외삼촌 생각 안 하는 버릇 그대로, 낫지도 죽지도 않았어. 외숙모는 외삼촌에게 적잖은 돈만 들게 하고 아무 도움도 안 됐고, 외삼촌의 괴로움을 크게 더했지. 며칠 뒤 어머니가 간곡히 권하자 외삼촌은 우리 거실에서 나가, 옆 거리의 한 벽돌공 집에 방 두 칸짜리 셋방을 얻었어. 거기에 체싱 행어에서 가져온 가구를 꾸역꾸역 밀어 넣었지. 하지만 외삼촌은 아버지 가게에 뻔질나게 드나들었고, 아버지와 어울리기를 점점 더 좋아하게 되었어.

“외삼촌은 기대했던 만큼 성공한 날품팔이 정원사가 되지 못했어. 클리프스톤 별장들의 새 고객들을 대하는 짧고 경멸 어린 태도는 외삼촌이 노린 대로 존경을 불러일으키지 못했어. 외삼촌은 그들의 꽃밭을 ‘2펜스어치 잡동사니’라고 하고, 그들의 정원을 식탁보나 창가 화분 상자에 견주었어. 그런데 그들은 이런 따끔한 진실을 반기기는커녕 불쾌해했어. 하지만 그들에게는 속 시원하고 솔직한 논쟁으로 이 문제를 매듭지을 사내다운 배짱이 없었어. 그랬다가는 자기들의 사회적 지위가 아주 정확하게 규정되고 말았을 테니까. 그들은 환상을 간직하는 쪽을 택하고 그냥 외삼촌을 부르지 않게 되었어. 게다가 외숙모에 대한 실망 때문에 외삼촌에게는 여자를 싫어하는 마음 같은 게 생겼는데, 그게 고객의 아내가 혼자 집을 맡고 있을 때 그 여자의 지시는 받지 않겠다고 버티는 식으로 나타났어. 그런 아내들 가운데 상당수가 남편에게 적잖은 영향력을 가지고 있었으니, 이것도 외삼촌의 앞날을 망쳤지. 그래서 외삼촌은 할 일이 없어 우리 가게에서 서성거리는 날이 많았어. 아버지를 청중 삼아 클리프스톤 별장 주민들의 결점이며, 페터턴 씨와 그 고양이(외삼촌은 그 여자를 ‘고양이’라고 불렀어)의 비열함이며, 어쩌다 말참견할 거리 안으로 들어온 손님은 누구든 아마 변변찮은 사람일 거라는 이야기를 늘어놓았지.

“그래도 외삼촌은 싸워 보지도 않고 무릎 꿇지는 않겠다고 마음먹었어. 외삼촌이 ‘기죽지 않기’라고 부르는 절차가 있었는데, 거기에는, 내 눈에도 뻔히 보였듯이, 역 모퉁이 웰링턴 주점을 주기적으로 찾아가는 일이 반드시 따라야 했어. 거기 다녀오면 외삼촌은 눈에 띄게 말이 많아지고, 더욱 존 프렌치커스버트슨 경처럼 되었고, 기침을 하거나 숨을 크게 쉴 때면 뚜렷이 용기 나는 냄새를 풍겼어. 얼마 지나자 장사가 점점 힘들어지면서 아버지도 이 기운 북돋우는 나들이에 끼게 되었어. 그 나들이는 아버지의 철학적 시야를 넓혀 주었지만, 내 생각엔 그 시야를 좀 덜 또렷하게 만든 것 같았어.

“외삼촌은 우체국 저축 은행에 얼마인지 모를 돈을 넣어 두고 있었는데, 싸워 보지도 않고 무릎 꿇지는 않겠다는 결심으로, 바이퍼드 다운스 경마 대회에서 외삼촌 말로 ‘확실한 말’들에 과감하게 돈을 걸었어.”

“‘확실한 말’이란 건 도무지 모르겠어.” 레이디언트가 말했다.

“‘확실한 말’이란 틀림없이 이긴다면서 한 번도 이긴 적 없는 말이야. ‘죽어도 확실한 말’은 ‘확실한 말’의 극단적인 형태고. 일류 경주마들의 전망이며 자질이 온 나라에서 얼마나 입에 오르내렸는지 너희는 상상도 못 할 거야. 영국 사람들은 유목민이 아니었어. 말을 탈 줄 아는 사람은 소수였지만, 말에 돈을 거는 건 누구나 할 수 있었지. 왕이 말하자면 경마의 우두머리였어. 군대의 우두머리인 것처럼. 왕은 신민의 내기를 축복하고 북돋우기라도 하듯 큰 경마 대회에 몸소 나갔어. 그러니 존 줄립 외삼촌이 바이퍼드 다운스에서 나날과 저금을 날릴 때도 더없이 충성스럽고 애국적인 감정이 외삼촌을 떠받쳐 주었던 거야. 그런 날 몇 번은 아버지도 외삼촌과 함께 가서 운명과 씨름했어. 대개는 잃었고, 결국 가진 걸 거의 다 잃었지만, 한두 번은 외삼촌 표현대로 ‘노다지를 캤어.’ 어느 날 두 사람은 로코코라는 말을 골랐는데, 그 말은 ‘확실한 말’과는 정반대로 여겨졌고 배당률도 한참 불리했지만, 외삼촌을 이끄는 내면의 빛 같은 게 있었던 모양이야. 그 말이 일등으로 들어왔고, 두 사람은 무려 35파운드나 땄어. 그들로서는 엄청난 돈이었지. 두 사람은 엄숙하게 들뜬 채로 집에 돌아왔는데, 그 기분을 망친 건 이긴 말의 이름을 발음하는 데 무슨 기계적인 어려움이 있다는 것 하나뿐이었어. 시작은 잘했는데 첫 음절이 지나면 승자를 알아본 이성적인 영혼이라기보다는 알을 낳은 암탉처럼 되어 버렸어. ‘로코코코’라고 하거나 ‘로코코코코’라고 했지. 아니면 딸꾹질로 끝나 버리든지. 그리고 서로 상대를 거들어 주려고 애썼지만, 서로에게 별 도움이 되지는 못했어. 두 사람은 시가와 용기의 냄새를 여느 때 없이 강하게 풍겼어. 그렇게 용감한 냄새를 풍긴 적은 없었지. 어머니가 차를 끓여 주었어.

“‘차라니!’ 외삼촌이 의미심장하게 말했어. 어머니가 앞에 놓아 준 잔을 대놓고 거절하지는 않았지만, 조금 옆으로 밀어 놓았어.

“한동안 외삼촌이 무언가 아주 심오한 말을 하려는 건지 아니면 심하게 탈이 나려는 건지 알 수가 없었어. 정신이 물질을 이겼어. ‘올 줄 알았어, 마사.’ 외삼촌이 말했어. ‘처음부터 올 줄 알았다고. 이름을 듣자마자. 로——’ 외삼촌이 말을 멈추었어.

“‘코코코.’ 아버지가 꼬꼬댁거렸어.

“‘코코코코—딸꾹.’ 외삼촌이 말했어. ‘우리 때가, 때가 왔다는 걸 알았지. 어떤 사람들은, 스미스, 어떤 사람들은 그런 본능이 있다네. 난 그 말에 입은 셔츠까지 걸었을 거야, 마사—다만… 셔츠는 안 받아 줬겠지.’

“외삼촌은 갑자기 나를 아주 뚫어지게 쳐다보았어. ‘셔츠는 안 받아 줬을 거다, 해리야.’ 외삼촌이 말했어. ‘셔츠는 안 받는 법이야!’ ‘안 받지.’ 외삼촌은 그렇게 말하고는 깊은 생각에 잠겼어.

“그러더니 고개를 들었어. ‘삼십육 대 일이었어.’ 외삼촌이 말했어. ‘평생 입을 셔츠를 장만했을 텐데.’

“아버지는 더 넓고 더 철학적인 관점에서 그 일을 보았어. ‘그걸 다 해질 때까지 입을 만큼 목숨이 붙어 있을지 누가 알겠나.’ 아버지가 말했어. ‘이대로가 낫네, 존.’

“‘그리고 명심하게.’ 외삼촌이 말했어. ‘이건 시작에 불과해. 한번 알아보기 시작하면 계속 알아보는 법이라네—명심하게. 이 로——’

“‘코코코.’

“‘코코코코—이름이야 뭐든, 이건 시작일 뿐이야. 찬란한 하루의 첫 햇살일 뿐이라네.’

“‘그렇다면,’ 어머니가 말했어. ‘우리 중에도 몫을 좀 받을 사람이 있겠네요.’

“‘물론이지.’ 외삼촌이 말했어. ‘물론이야, 마사.’ 그러고는 놀랍게도 나에게 10실링 금화를 건넸어—그 시절엔 금화가 있었는데, 이건 작은 금 원반이었어. 이어서 프루 누나에게도 똑같이 주었어. 패니 누나에게는 1소버린 금화, 그러니까 1파운드짜리 금화를 통째로 주었고, 어머니에게는 영국 은행의 5파운드 지폐를 한 장 주었어.

“‘잠깐!’ 아버지가 경고하듯 말했어.

“‘괜찮네, 스미스.’ 외삼촌이 왕자 같은 너그러운 몸짓을 하며 말했어. ‘자네 몫은 17파운드 10실링. 6파운드 10실링을 빼면 11파운드 남지. 어디 보자. 1파운드하고 5, 6—7—8—9—10—11. 옜네!’

“아버지는 영문을 모르겠다는 얼굴로 나머지 돈을 받았어. 무언가가 아버지 머리에서 빠져나갔어. ‘그렇지.’ 아버지가 말했어. ‘하지만——’

“아버지의 순한 눈길이 내가 아직 손바닥에 드러내 놓고 있던 10실링 금화에 머물렀어. 나는 얼른 그걸 치웠지만, 아버지의 눈길은 주머니 쪽으로 가는 내 손을 따라오다가 식탁 모서리에 부딪혀 난관에 빠졌어.

“‘경마가 없었더라면, 스미스, 잉글랜드 같은 나라는 없었을 걸세.’ 존 외삼촌이 말하고는, ‘내 말 명심하게’ 하고 말을 맺었어.

“아버지는 명심하려고 최선을 다했어.”

“하지만 이 성공의 시간은 꾸준히 파국으로 흘러가는 가운데 거의 유일하게 밝은 막간이었어. 얼마 안 가 나는 어머니와 아버지의 대화에서 우리가 ‘집세가 밀렸다’는 걸 눈치챘어. 집세란 우리 집 소유주인 수완 좋은 개인에게 석 달마다 내는 돈이었어. 너희한테는 이게 다 이상하게 들리겠지만, 그때는 일이 그런 식으로 돌아갔어. 집세가 밀리면 집주인이 우리를 내쫓을 수 있었어.”

“하지만 어디로?” 파이어플라이가 물었다.

“집 밖으로. 그리고 길거리에 머물러 있는 것도 허락되지 않았어. 하지만 그런 걸 일일이 자세하게 설명할 수는 없어. 집세가 밀렸고 파국이 다가오고 있었어. 그러다 패니 누나가 우리에게서 달아나 버렸어.

“그 어떤 일보다도,” 사낵이 말했다. “성에 관한 일만큼 너희에게 실상을 전하기가, 그리고 내가 그 다른 삶에서 어떻게 생각하고 느꼈는지 이해시키기가 어려운 건 없어. 요즘은 성이 아주 단순하지. 여기서 우리는 자유롭고 솔직한 남자와 여자야. 우리는 어찌나 섬세하게 훈련을 받는지 훈련받는다는 것도 거의 모를 정도로, 어리석게 경쟁하지 않도록, 질투의 충동을 다스리도록, 너그럽게 살도록, 젊은이를 존중하도록 길러져. 사랑은 우리의 가장 귀한 우정을 잇는 고리이자 그 꽃이야. 우리는 음식이나 휴가를 누리듯 가는 길에 사랑을 누리고, 우리 삶에서 가장 중요한 건 창조적인 일이야. 하지만 내가 꿈속 삶을 보낸 그 어둡고 고통스러운 세계에서는, 사랑에 관한 모든 일이 제약으로 덮이고 그물에 갇히고, 사람을 들볶고 괴롭히는 족쇄에 채워져 있었어. 내가 어떻게 죽임을 당했는지는 마지막에 이야기할게. 지금은 패니 누나의 이 일이 실제로 어땠는지 너희에게 조금이라도 전하고 싶어.

“이 세계에서도,” 사낵이 말했다. “패니 누나는 눈에 띄게 아름다운 아가씨였을 거야. 누나의 눈은 하늘처럼 파랄 수도 있었고, 화가 나거나 흥분하면 짙어져서 검게 보이기도 했어. 누나의 머리칼은 언제나 씩씩하게 휘어 넘어가 있었어. 누나가 웃으면 누나를 위해 무엇이든 할 마음이 생겼고, 누나의 웃음소리는 경멸이 섞여 있을 때조차 누나 둘레의 세상을 깨끗하고 환하게 맑혀 주었어. 그리고 누나는 무지했어—— 누나가 얼마나 무지했는지 이루 다 말할 수가 없어.

“무지가 부끄러운 거라고 처음 느끼게 해 준 건 패니 누나였어. 우리가 다닌 학교가 어떤 곳이었는지, 우리에게 종교를 가르친 사람들이 어땠는지는 이야기했지. 내가 아홉 살인가 열 살이고 패니 누나가 열다섯 살이었을 때, 누나는 벌써 내가 낱말을 어물어물 발음한다고, 특히 h 소리를 빼먹는다고 나를 꾸짖곤 했어.

“‘해리,’ 누나가 말했어. ‘또 나를 페니라고 부르면 전쟁이고 꼬집기야. 내 이름은 패니고 네 이름은 해리야, 잊지 마. 여기서 우리가 하는 건 영어가 아니야. 진흙이지.’

“무언가가 누나의 속을 찔렀던 거야. 누나는 억양이 더 좋은 누군가와 이야기를 나누다가 창피를 당했던 거지. 어쩌면 그 누군가가 누나를 놀렸는지도 몰라. 어쩌다 알게 된 누군가, 클리프스톤 산책로에서 만난, 잘난 체하는 버릇없는 소년이었겠지. 하지만 이제 패니 누나는 누나만의 맹렬함으로 바른 영어를 쓰고 나도 그렇게 쓰게 만들겠다고 나섰어.

“‘프랑스 말을 할 줄 알면 좋겠어.’ 누나가 말했어. ‘저기 프랑스가 보이잖아. 거기 등대들이 죄다 우리한테 눈을 깜빡이는데, 우리가 할 줄 아는 말이라곤 “빠를레 부 프랑시”뿐이고, 그걸 무슨 농담인 것처럼 히죽거리기나 하지.’ 누나는 프랑스어를 가르쳐 준다고 큰소리는 쳤지만 가르쳐 주지는 못한 6펜스짜리 책을 사 들고 왔어. 누나는 알고 싶어서 게걸스럽게, 탐욕스럽게 읽고 있었어. 끝없이 소설을 읽었지만, 온갖 종류의 책도 읽었어. 별에 관한 책, 생리학에 관한 책(‘네 뱃속 그림’이 든 책을 읽다니 망측하다고 어머니가 미친 듯이 꾸짖었는데도), 외국에 관한 책. 내가 배워야 한다는 누나의 열정은 지식을 향한 누나 자신의 열정보다도 더 컸어.

“누나는 열네 살에 학교를 그만두고 생활비 버는 걸 거들기 시작했어. 어머니는 누나가 ‘남의 집살이’를 하러 가기를 바랐지만, 누나는 거기에 격렬하게 맞서며 분개했어. 그 이야기가 아직 누나 머리 위에 걸려 있는 동안, 누나는 혼자 클리프스톤으로 가서 돼지고기 정육점의 경리 보조 일자리를 얻었어. 일 년도 안 되어 누나는 경리가 되었어. 누나의 머리는 재빠른 만큼 깔끔했거든. 누나는 나에게 책과 그림 도구를 사 주고, 자기 옷도 살 만큼 돈을 벌었는데, 그 옷들은 무엇이 어울리는 차림이냐에 대한 어머니의 생각을 모조리 기겁하게 만들었어. 누나가 우리가 흔히 말하던 대로 ‘옷을 잘 입었다’고 생각하지는 마. 누나는 대담하게 이것저것 시도해 보았고, 그 시도 가운데 몇몇은 싸구려에 번지르르하기만 했어.

“옛 세계에서 여자에게 옷이, 그리고 옷을 살 돈이 무엇을 뜻했는지에 대해서라면,” 사낵이 말했다. “너희에게 한 시간이라도 강의할 수 있어.

“누나 삶의 상당 부분은 나에게 가려져 있었어. 어머니가 부끄러운 줄 모르고 퍼붓는 장광설만 아니었더라면 완전히 가려져 있었을 거야. 어머니는 패니 누나를 꾸짖을 때면 듣는 사람이 있는 쪽을 더 좋아하는 것 같았거든. 이제 와서 보니 어머니는 패니 누나의 닳지 않은 젊음 때문에 누나를 몹시 질투했던 거야. 하지만 그때 나는 내 머리 위로 날아다니는 상스러운 암시며 넌지시 비치는 말들에 괴롭고 어리둥절하기만 했어. 패니 누나에게는 사람 속을 뒤집어 놓는 버릇이 있었는데, 말대꾸를 하지 않거나, 하더라도 사소한 걸 바로잡는 것뿐이었어. ‘“끔찍하다”예요, 어머니.’ 누나는 이렇게 말하곤 했어. ‘“끄찍하다”가 아니라.’

“맞서려고 부리는 무례함 뒤에서, 빛도 없이, 이끌어 주는 이도 없이, 가엾은 패니 누나는 삶의 수수께끼 전체와 씨름하고 있었어. 어떤 남자도 온전히 이해할 수 없는 절박함으로 누나에게 들이닥친 수수께끼였지. 누나가 받은 양육 가운데 무엇도 세상에서 진짜 일을 하려는 열정을 누나 안에 불러일으킨 적이 없었어. 누나에게 종교란 찡그린 얼굴이자 위협이었어. 누나의 생각 속으로 뚫고 들어온 단 하나의 커다란 현실은 사랑이었어. 누나가 읽는 소설은 모두, 붙잡힐 듯 말 듯, 부분적으로, 사랑을 이야기했고, 누나의 상상 속에서도 몸속에서도 안달하는 무언가가 이 암시들을 향해 뛰어올랐어. 사랑은 누나 둘레에 있는 것들의 빛과 아름다움 속에서, 달빛 속에서, 봄바람 속에서 누나에게 속삭였어. 패니 누나는 자기가 아름답다는 걸 모를 수가 없었어. 하지만 그때 우리 세계에 있던 도덕이라는 건 비굴한 억압의 도덕이었어. 사랑은 치욕이요, 음흉한 사기요, 추잡한 농담이었어. 누나는 사랑에 대해 말해서도 안 되고, 그쪽을 쳐다봐서도 안 됐어. 어떤 착한 남자가—돼지고기 정육점 주인이 홀아비였는데, 누나의 경우엔 그 사람이 그 착한 남자가 될 것 같았지—찾아와서 사랑이 아니라 결혼 이야기를 꺼낼 때까지는. 그 남자는 누나와 결혼해서 전리품을 들고 서둘러 집에 돌아가, 병적으로 달아오른 욕정에 휩싸여 서툴고 우둔하게 누나의 아름다움에서 포장을 뜯어낼 거였어.”

“사낵,” 파이어플라이가 말했다. “너 끔찍해.”

“아니.” 사낵이 말했다. “끔찍했던 건 그 과거의 세계야. 너희 조상인 여자들 대부분이 그런 일을 겪었어. 그리고 그건 끔찍함의 시작에 불과했지. 그다음엔 아이들이 태어나고 더럽혀지는 일이 왔어. 아이가 얼마나 여리고 귀하고 거룩한 존재인지 생각해 봐! 아이들은 넘치도록 비정상적으로 만들어졌고, 마지못해 태어났고, 사람만 우글거리고 무질서한 세계의 불결함과 병균 속으로 떨궈졌어. 아이를 낳는 건 오늘날 우리가 아는 즐겁고 건강한 과정이 아니었어. 그 병든 사회에서 출산은 거의 모든 여자에게 병이었고, 병으로 쳐졌어. 그리고 남편인 남자는 그걸 못마땅해했지—상스럽게. 대여섯 해 동안 대여섯 아이를 낳고 나면, 예쁜 아가씨는 기력이고 아름다움이고 한 조각도 남지 않은, 짜증 나고 근심에 찌든 망가진 여자가 되었어. 늘 꾸짖고 근심하던 가엾은 우리 어머니는 죽을 때 쉰 살도 안 됐어. 그리고 사람들은 자기의 더없이 사랑스러운 갓난아기들이 허름하게 입고, 제대로 못 먹고, 제대로 못 배운 아이들로 자라는 걸 지켜봐야 했어. 가엾은 우리 어머니의 손찌검과 꾸지람 밑에 깔려 있던, 수치를 당한 사랑의 고뇌를 생각해 봐! 세상은 이제 실망한 부모의 미움과 쓰라림을 잊어버렸어. 패니 누나 앞에 펼쳐진 도덕적인 삶의 전망이 그런 거였어. 그게 누나의 상상이 부르는 세이렌의 노래에 맞서는 반대편 합창이었어.

“누나는 삶과 사랑이 그런 거라고 믿을 수가 없었어. 누나는 사랑과 자기 자신을 가지고 시험해 보았어. 어머니 말로는 누나는 ‘뻔뻔하고 못된 계집애’였지. 내가 알기로 누나는 해 질 녘에 학교 사내아이들이며, 사무원들이며, 심부름꾼 소년들과 몰래 입 맞추고 껴안는 것부터 시작했어. 그런데 이 어스름 녘의 모험에 무언가 추잡한 기미가 비쳤고, 누나는 움찔 물러섰어. 어쨌든 누나는 체리 가든스에 대해서는 새침하고 쌀쌀맞아졌어. 하지만 그건 오로지 클리프스톤의 악단과 불빛과 번영에 마음이 끌렸기 때문이었어. 누나가 책을 읽고 억양을 고치기 시작한 게 그때였어. 우리의 옛 사회 계층에 대해서는 너희도 들어 봤을 거야. 누나는 숙녀처럼 되고 싶었어. 신사를 만나고 싶었지. 누나는 정말로 온화하고 너그럽고 지혜롭고 매력적인 신사들이 있다고 상상했고, 클리프스톤의 절벽 산책로에서 보는 남자들 가운데 몇몇이 신사라고 상상했어. 누나는 내가 말한 대로 옷을 차려입기 시작했어.

“유럽의 도시마다 그런 아가씨들이 수십 명씩 있었어.” 사낵이 말했다. “끔찍한 집에 등을 돌리고서. 일종의 절박한 희망을 안고.

“옛 세계의 도덕률 이야기를 들으면,” 사낵이 말을 이었다. “너희는 누구나 공언된 종교를 믿었다고 생각하는 것과 똑같이, 도덕률도 누구나 꼭 같은 식으로 존중한 규칙이라고 생각하기 쉬워. 지금 우리에게는 도덕률이라기보다 도덕 훈련이 있고, 우리 종교는 이성이나 본능에 아무 무리도 주지 않아. 그러니 우리로서는 그런 세계의 뒤틀림과 얼버무림과 반항과, 전반적인 은밀함과 비열함을 이해하기 어려워. 아무도, 심지어 사제들조차, 종교의 신조를 정말로 이해하지도 믿지도 않았고, 아무도 그 도덕률이 달콤하고 정의롭다고 뼛속까지 확신하지 않았던 세계 말이야. 그 먼 시대에는 거의 모두가 성적으로 성나 있거나 불편하거나 부정직했어. 우리에게 있던 제약은 사람들을 제약하기보다 오히려 자극했지. 지금은 상상하기 어려워.”

“옛 문학을 읽으면 그렇지도 않아.” 선레이가 말했다. “소설이며 희곡이며 병적이거든.”

“그래서 너희 앞에 내 예쁜 누나 패니가 있는 거야. 자기도 이해하지 못하는 충동에 이끌려, 체리 가든스의 칙칙한 우리 집에서 나방처럼 팔랑팔랑 불빛을 향해, 누나에게는 희망의 밝은 빛으로 보였던 클리프스톤의 음악당과 산책로 둘레의 불빛을 향해 날아가는 누나가. 그리고 거기 하숙집이며 기숙 여관이며 호텔에 묵고 있는 건 옹색하고 좌절한 사람들이었어. 휴가를 보내며, 화려한 흥분을 갈망하며, 우연한 쾌락을 찾는 사람들. 남편에게 싫증 난 아내들이 있었고, 오래전에 아내에게 지친 남편들이 있었고, 이혼할 수 없는 별거 중인 사람들이 있었고, 가정을 꾸릴 형편이 안 돼서 결혼할 수 없는 젊은 남자들이 있었어. 그 가엾은 가슴마다 음탕함과, 반항하는 억눌림과, 질투와, 원한을 가득 품고서. 그리고 이 무리 사이로, 열렬하게, 도발적으로, 무방비하게, 내 예쁜 누나 패니가 팔랑팔랑 날아다녔어.”

“패니가 달아나기 전날 저녁, 아버지와 외삼촌은 부엌 난롯가에 앉아 정치와 세상의 온갖 폐단을 논하고 있었어. 두 사람 다 낮 동안 아주 굳세게 ‘기죽지 않기’를 해 온 터라, 그 논평은 어딘가 두서없이 같은 데를 맴도는 데가 있었지. 목소리는 쉬었고, 말끝을 길게 끌면서 크고 힘주어 그럴듯하게 떠들었어. 마치 보이지 않는 청중에게 들려주려는 것 같았지. 둘이 한꺼번에 떠드는 일도 잦았어. 어머니는 설거지 방에서 찻그릇을 씻고 있었고, 나는 램프 가까운 식탁에 앉아 선생님이 내준 숙제를 하려고 애쓰고 있었어. 바로 곁에서 벌어지는 이 대화에 정신이 흩어지고, 이따금 이것저것 ‘명심하라’고 나를 불러 대는 통에 되는 데까지만 할 수 있었지만 말이야. 프루는 몹시 빠져 있던 『봉사하는 아이들』이라는 책을 읽고 있었어. 패니는 어머니를 거들다가 도움이 되기는커녕 방해만 된다는 소리를 듣고 그만두었지. 그러고는 내 옆으로 와 서서 어깨 너머로 내가 하는 걸 들여다보았어.

“‘장사를 망치고 나라를 결딴내는 건 말일세,’ 외삼촌이 말했어. ‘바로 이 파업들이야. 이놈의 파업은 영락없는 파멸—나라의 파멸이라니까.’

“‘모든 게 멈춰 버리지.’ 아버지가 말했어. ‘당연한 이치야.’

“‘그런 건 허락하면 안 되는 거야. 이 광부 놈들은 돈을 받거든, 그것도 두둑하게. 두둑하게 받는다니까. 두둑하게. 아니! 그놈들 받는 만큼이면 나도 좋겠네, 아주 좋겠어. 그놈들은 불도그도 키우고, 피아노도 들여놓는다고. 샴페인도 마시고. 나랑 자네는, 스미스, 나랑 자네랑 중산층 사람들은 대개 말이야, 피아노 같은 건 못 가져. 샴페인도 못 마시고. 어림도—없—지…’

“‘중산층 조합이라도 있어야 해.’ 아버지가 말했어. ‘이 노동자 놈들을 제자리에 붙들어 놓게. 그놈들이 나라를 틀어쥐고 장사를 막는다니까. 장사! 장사는 끔찍해. 아니! 요즘 손님들은 들어와서 뭐가 있나 둘러보고는 이건 얼마냐 저건 얼마냐 묻기만 하거든. 6펜스 하나 쓰기 전에 두 번은 생각한다고… 게다가 요즘 팔라고 들어오는 석탄 꼴이라니! 내가 손님들한테 그러지, 이번 파업이 터지면 좋든 나쁘든 이게 보시는 마지막 석탄쯤 될 거라고. 대놓고 그렇게 말해 준다니까…’

“‘너 공부 안 되지, 해리.’ 패니가 목소리를 낮출 생각도 않고 말했어. ‘이렇게들 떠들어 대는데 공부가 될 리가 없지. 나가서 좀 걷자.’

“나는 누나를 올려다보고 곧바로 일어났어. 패니가 같이 산책하자고 하는 일은 흔치 않았거든. 나는 책을 치웠어.

“‘바람 좀 쐬고 올게요, 어머니.’ 패니가 못에 걸린 모자를 내리며 말했어.

“‘안 된다—이 시간엔 안 돼.’ 어머니가 설거지 방에서 소리쳤어. ‘내가 딱 잘라 말하지 않았니——?’

“‘괜찮아요, 어머니, 해리가 같이 가요. 누가 나를 데리고 달아나서 신세 망치게 하는지 해리가 지켜볼 거예요… 딱 잘라 말씀하신 거, 벌써 수도 없이 들었어요.’

“어머니는 더는 반대하지 않았지만, 누나에게 한없는 증오가 담긴 눈길을 번득 던졌어.

“우리는 위층으로 올라가 거리로 나갔어.

“한동안 우리는 아무 말도 하지 않았지만, 나는 뭔가 ‘이야기를 듣게’ 되리라는 걸 느끼고 있었어.

“‘이젠 이 모든 게 지긋지긋해.’ 이윽고 패니가 입을 열었어. ‘우린 어떻게 되는 거지? 아버지랑 외삼촌은 하루 종일 술만 마셨어. 둘 다 반은 넘게 취한 거 보면 알잖아. 둘 다. 이제 날마다 저래. 갈수록 더하고, 더하고, 더해. 외삼촌은 열흘째 일거리 하나 없고. 아버지는 늘 외삼촌하고 붙어 다니고. 가게는 점점 더러워지고 있어. 요즘은 며칠씩 쓸지도 않아.’

“‘외삼촌은 기운을 잃은 것 같아.’ 내가 말했어. ‘애들레이드 외숙모가 두 번째 수술을 받아야 한다는 얘길 듣고부터.’

“‘기운을 잃어! 잃을 기운이나 있었던 사람이니.’ 패니 누나는 애써 참고 외삼촌 얘기는 더 하지 않았어. ‘집구석 꼴하고는!’ 누나가 외쳤지.

“누나는 잠깐 말을 멈추었어. ‘해리,’ 누나가 말했어. ‘나 여기서 벗어날 거야. 곧.’

“나는 그게 무슨 뜻이냐고 물었어.

“‘무슨 뜻인지는 신경 쓰지 마. 나 일자리를 얻었어. 좀 다른 종류의 일자리야… 해리, 너—너 나 좋아하지, 해리?’

“열세 살 사내아이에게 애정을 고백하기란 어려운 일이야. ‘누나를 위해서라면 뭐든 할 거야.’ 잠시 뒤에 내가 말했어. ‘내가 그럴 거 알잖아.’

“‘그리고 나를 고자질하지 않을 거지?’

“‘날 뭘로 보고?’

“‘절대로?’

“‘절대로.’

“‘안 그럴 줄 알았어.’ 패니가 말했어. ‘우리 집 식구 통틀어서 떠나기 섭섭한 건 너 하나뿐이야. 난 정말 네가 좋아, 해리. 정말로. 전엔 어머니도 좋아했어. 한때는. 하지만 그건 달라. 어머니가 나를 꾸짖고 소리 지르고 하다 보니 그런 마음이 없어져 버렸어. 하나도 남김없이. 나도 어쩔 수가 없어,—없어져 버렸어. 네 생각 할게, 해리—자주.’

“나는 패니가 울고 있다는 걸 알았어. 그런데 다시 쳐다보았을 때는 눈물이 벌써 그쳐 있었지.

“‘있잖아, 해리,’ 누나가 말했어. ‘나를 위해—뭐 하나—해 줄래? 뭐—그렇게 큰일은 아니고—그리고 말하지 않기. 나중에라도 말하지 않기 말이야.’

“‘뭐든 할게, 누나.’

“‘정말 그렇게 큰일은 아니야. 위층에 그 낡은 작은 여행 가방 있잖아. 거기다 물건을 좀 넣어 뒀어. 작은 보따리도 하나 있고. 둘 다 침대 밑 안쪽에 넣어 뒀어, 꼬치꼬치 프루라도 거기까진 들여다볼 생각을 못 할 데에. 그리고 내일—아버지가 요즘 날마다 그러듯이 외삼촌하고 나가 있고, 어머니는 아래층에서 점심을 차리고, 프루는 거드는 척하면서 빵 부스러기나 슬쩍하고 있을 때—그걸 클리프스톤 크로스비네 옆문까지 가져다주면… 그렇게 무겁지도 않아.’

“‘누나 여행 가방쯤은 겁 안 나. 누나를 위해서라면 그보다 몇 마일 더 멀리라도 들어다 줄게. 그런데 그 새 일자리는 어디야, 누나? 그리고 왜 집에서는 그 얘길 한마디도 안 해?’

“‘여행 가방 들어다 주는 것보다 더 어려운 걸 부탁하면 어쩔래, 해리?’

“‘할 수 있는 거면 할게, 누나. 알잖아, 누나.’

“‘그런데 그게, 내가 어디로 가는지 뭘 하려는지 그냥 묻지 말아 달라는 거라면? 그건—그건 좋은 일자리야, 해리. 힘든 일도 아니고.’

“누나가 우뚝 멈춰 섰어. 가로등의 누런 불빛에 누나 얼굴이 보였는데, 그 얼굴이 행복으로 환하게 빛나는 걸 보고 나는 깜짝 놀랐어. 그런데도 눈에는 눈물이 반짝이고 있었지. 열두어 걸음 사이에 울음에서 황홀로 건너갈 수 있다니, 패니는 그런 사람이었어!

“‘아! 너한테 다 얘기해 줄 수 있으면 좋겠다, 해리.’ 누나가 말했어. ‘다 얘기해 줄 수 있으면 좋겠어. 내 걱정은 하지 마, 해리, 나한테 무슨 일이 생길지도 걱정하지 말고. 너는 나를 도와주기만 해, 그러면 좀 있다가 편지할게. 정말로 할게, 해리.’

“‘설마 달아나서 결혼하려는 건 아니지?’ 내가 불쑥 물었어. ‘누나라면 그러고도 남을 테니까.’

“‘그렇다고도 안 할 거고, 아니라고도 안 할 거야. 아무 말도 안 할 거야, 해리. 하지만 난 해돋이만큼이나 행복해, 해리! 춤이라도 추고 노래라도 부를 수 있을 것 같아. 이 일을 해낼 수만 있다면, 해리.’

“‘한 가지만, 누나.’

“누나가 딱 멈춰 섰어. ‘설마 약속을 물리려는 건 아니지, 해리?’

“‘아니. 약속한 건 할게, 누나. 그런데——’ 나는 도덕심이 있는 아이였어. 나는 머뭇거렸지. ‘나쁜 짓 하는 건 아니지, 누나?’

“누나는 고개를 젓고 한동안 대답하지 않았어. 황홀한 표정이 다시 돌아왔지.

“‘난 내 평생 한 일 중에 제일 옳은 일을 하는 거야, 해리, 제일 옳은 일. 해낼 수만 있다면. 그리고 날 도와주다니 너 정말 착하다, 정말 착해.’

“그러더니 누나는 갑자기 두 팔로 나를 감싸 내 얼굴을 끌어당겨 입을 맞추고는, 나를 밀어내고 춤추듯 한 걸음 내디뎠어. ‘오늘 밤엔 온 세상이 다 사랑스러워.’ 패니가 말했어. ‘온 세상이 다 사랑스러워. 바보 같은 체리 가든스! 날 붙잡아 둔 줄 알았지! 내가 영영 못 빠져나갈 줄 알았지!’

“누나는 탈출의 노래 같은 걸 읊조리기 시작했어. ‘내일이 크로스비네서 마지막 날이야, 정말 마지막 날. 영원히 영원히. 아멘. 이제 다시는 그 사람이 나한테 바싹 다가와서 목덜미에 숨을 내뿜지 못할 거야. 내 계산표를 들여다보면서 그 두툼한 손을 내 맨팔에 얹고 얼굴을 내 얼굴에 들이밀지도 못할 거고. 내가 거기——, 어디든 내가 가는 데 닿으면 말이야, 해리, 그 사람한테 엽서라도 한 장 보내고 싶어질 거야. 안녕히 계세요, 크로스비 씨, 안녕히, 친애하는 크로스비 씨. 영원히 영원히. 아멘!’ 누나는 크로스비 씨 목소리를 흉내 냈어. 나는 그게 흉내라는 걸 알았지. ‘너 같은 아가씨는 일찍 시집가서 나이 좀 있는 착실한 남편을 얻어야 해, 얘야. 제가 그래야 한다고요? 그리고 누가 당신더러 저를 얘야라고 부르래요, 친애하는, 친애하는 크로스비 씨? 일주일에 25실링, 거기다 덤으로 더듬는 손길에 얘야 소리까지… 나 오늘 밤 제정신이 아니야, 해리—오늘 밤엔 제정신이 아니야. 웃고 소리 지를 수도 있을 것 같은데, 그러면서도 울고 싶어, 해리, 너를 두고 가니까. 그리고 다들 두고 가니까! 내가 왜 마음이 쓰이는지는 모르겠지만. 불쌍한 술꾼 우리 아버지! 불쌍하고 어리석은 잔소리꾼 우리 어머니! 언젠가는 내가 도와줄 수 있을지도 몰라, 여기서 빠져나가기만 하면. 그리고 너—넌 계속 배우고 나아져야 해, 해리, 배우고, 또 배우고. 배워서 체리 가든스에서 벗어나. 술은 절대 마시지 마. 입술에 술 한 방울 대지 마. 담배도 피우지 마. 도대체 담배를 왜 피워야 하는데? 삶의 윗자리를 차지해, 거기가 더 편하니까. 정말로, 더 편해. 일하고 책 읽어, 해리. 프랑스어를 배워—내가 너 보러 돌아오면 우리 둘이 같이 이야기할 수 있게.’

“‘누나가 프랑스어를 배운다고? 프랑스에 가는 거야?’

“‘프랑스보다 더 멀리. 하지만 한마디도 하면 안 돼, 해리. 한마디도. 너한테 다 말해 줄 수 있으면 좋겠는데. 그럴 수가 없어. 그러면 안 돼. 약속했거든. 신의를 지켜야 해. 세상에서 사람이 해야 할 일은 사랑하고 신의를 지키는 것뿐이야. 그래도 오늘 밤, 내 마지막 밤에 어머니가 설거지를 거들게 해 줬으면 좋았을 텐데. 어머닌 나를 미워해. 앞으로 더 미워하겠지… 밤새 잠 못 이룰까, 아니면 울다 지쳐 잠들까. 화물역까지 달리기 하자, 해리, 그리고 걸어서 집에 가자.’”

“이튿날 밤 패니는 아예 집에 돌아오지 않았어. 시간이 흐르고 식구들의 동요가 깊어지면서, 나는 우리 집에 닥친 재앙이 얼마나 엄청난 것인지 온전히 깨닫기 시작했지.”

사낵은 말을 멈추고 미소 지었다. “이렇게 달라붙어 떨어지지 않는 꿈은 없었어. 나는 아직 반은 해리 모티머 스미스고 반만 나 자신이야. 기억뿐 아니라 느낌으로도 반쯤은 아직 혼돈의 시대의 그 젊은 영국 야만인이야. 그런데도 줄곧 우리 관점에서 내 이야기를 바라보고, 사낵의 목소리로 들려주고 있지. 이 햇살 속에서… 정말 꿈이었을까? … 너희한테 꿈 이야기를 하고 있는 것 같지가 않아.”

“꿈하고는 조금도 닮지 않았어.” 윌로가 말했다. “이건 이야기야—진짜 이야기. 너는 그게 꿈이었다고 생각해?”

선레이가 고개를 저었다. “계속해.” 선레이가 사낵에게 말했다. “그게 뭐든 이야기해 줘. 패니가 달아났을 때 식구들이 어떻게 했는지 들려줘.”

“너희가 명심해야 할 건, 이 가엾은 사람들이 지금은 거의 상상도 할 수 없는 억압의 세계에서 살고 있었다는 거야. 너희는 그 사람들이 사랑과 성과 의무에 대해 우리와는 다른 생각을 가졌다고 여기지. 우리는 그들이 다른 생각을 가졌다고 배워. 하지만 그건 사실이 아니야. 사실은 그런 것들에 대해 또렷하게 따져 본 생각이 아예 없었다는 거야. 우리에게 생각이 있는 자리에 그들에겐 두려움과 덮어놓은 금지와 무지가 있었어. 사랑이니 성이니 하는 건 동화에 나오는 마법의 숲 같은 것이었지. 들어가는 것조차 금지된. 그런데—우리 중 누구도 어디까지인지는 몰랐지만—패니는 그 숲에 들어간 거야.

“그래서 그날 저녁은 온 집안에 걱정이 번지다가 일종의 도덕적 공황으로 깊어진 저녁이었어. 우리 식구들은 모두 비이성적이고 사납게 굴어야 한다는 요구라도 받은 것 같았지. 어머니는 아홉 시 반쯤부터 안달하기 시작했어. ‘내가 딱 잘라 일렀는데.’ 어머니가 말했어. 반은 혼잣말이었지만 나 들으라는 말이기도 했지. ‘이젠 그만둬야 해.’ 어머니는 패니가 어디 있을지 나를 꼬치꼬치 캐물었어. 누나가 부두에 간다는 말은 없었니? 나는 모른다고 했어. 어머니는 부글부글 끓으며 안달했지. 설령 패니가 부두에 갔다 해도 열 시까지는 들어와야 했거든. 나는 여느 때 시간에 잠자리로 쫓겨나지 않았고, 그래서 주점이 문을 닫은 뒤 아버지와 외삼촌이 들어오는 걸 보았어. 외삼촌이 왜 곧장 집으로 가지 않고 우리 집에 들렀는지는 이제 잊어버렸지만, 외삼촌이 그러는 건 그리 드문 일이 아니었어. 두 사람은 이미 기가 꺾일 대로 꺾여 있었는데, 어머니의 창백한 얼굴과 걱정스러운 소식이 그 우울을 더 깊게 했지.

“‘모티머,’ 어머니가 말했어. ‘당신 딸이 좀 너무 나갔어. 열 시 반이 넘었는데 아직 안 들어왔다고.’

“‘내가 몇 번이고 일렀잖아,’ 아버지가 말했어. ‘아홉 시까지는 들어와야 한다고?’

“‘몇 번이고는 무슨, 턱없이 모자랐지.’ 어머니가 말했어. ‘그래서 이 꼴이 난 거야!’

“‘내가 몇 번이고 일렀잖아.’ 아버지가 말했어. ‘몇 번이고.’ 그리고 아버지는 뒤이은 의논 내내 이따금 이 말을 되풀이했는데, 이윽고 다른 후렴이 그 자리를 차지할 때까지 그랬어.

“외삼촌은 처음에는 말이 별로 없었어. 아버지가 만든 난로 앞 깔개 위에 자리를 잡고 서서, 조금씩 몸을 흔들며 이따금 손으로 입을 가리고 딸꾹질을 하고, 얼굴을 찌푸린 채 말하는 사람들의 얼굴을 뜯어보았지. 마침내 외삼촌이 판결을 내렸어. ‘그 애한테 무슨 일이 생겼어.’ 외삼촌이 말했어. ‘내 말 명심하게.’

“프루는 끔찍한 일을 떠올리기 좋아하는 아이였어. ‘사고를 당했나 봐요.’ 프루가 말했어. ‘뭐에 치였을지도 몰라요.’

“‘내가 일렀잖아,’ 아버지가 말했어. ‘몇 번이고.’

“‘사고가 났다면 말이야,’ 외삼촌이 현명한 척 말했어. ‘그럼 뭐… 무슨 일이든 났을 수 있지.’ 외삼촌은 이 말을 더 크고 단호한 목소리로 되풀이했어. ‘무슨 일이든 났을 수 있어.’

“‘가서 잘 시간이다, 프루.’ 어머니가 말했어. ‘한참 지났어. 너도야, 해리.’

“누나는 여느 때와 달리 냉큼 일어나 방을 나갔어. 그때 벌써 패니의 물건을 찾아볼 생각을 했던 모양이야. 나는 꾸물거렸지.

“‘사고가 났을 수도 있고, 아닐 수도 있지.’ 어머니가 음울하게 말했어. ‘사고보다 더 나쁜 일도 있어.’

“‘그게 무슨 소리야, 마사?’ 외삼촌이 물었어.

“‘무슨 소린지는 신경 쓰지 마요. 그 애 때문에 속 썩은 게 한두 번이 아니에요. 사고보다 더 나쁜 일도 있다고요.’

“나는 몸이 짜릿해져서 귀를 기울였어. ‘넌 가서 자, 해리.’ 어머니가 말했어.

“할 일은,—간단하지.’ 외삼촌이 발끝에 힘을 주고 몸을 앞으로 기울이며 말했어. ‘병원에 전화하고. 경찰에 전화하고. 웰링턴의 크로 영감은 아직 안 잤을 거야. 전화도 있지. 우리가 단골이고. 그 영감이 전화해 줄 걸세. 내 말 명심하게—사고야.’

“그때 프루가 계단 꼭대기에 다시 나타났어.

“‘어머니!’ 프루가 큰 소리로 속삭였어.

“‘넌 가서 자라니까.’ 어머니가 말했어. ‘안 그래도 속 썩을 일이 태산인데?’

“‘어머니,’ 프루가 말했어. ‘패니 언니 그 낡은 작은 여행 가방 아시죠?’

“모두가 새로운 사실과 맞닥뜨렸어.

“‘없어졌어요.’ 프루가 말했어. ‘그리고 제일 좋은 모자 두 개랑 속옷 전부랑 다른 옷 한 벌도—다 없어졌어요.’

“‘그럼 그 애가 가져간 거로군!’ 아버지가 말했어.

“‘그리고 제 몸까지!’ 어머니가 말했어.

“‘몇 번이고 내가 일렀는데.’ 아버지가 말했어.

“‘달아났어!’ 어머니가 비명 섞인 목소리로 말했어. ‘우리 얼굴에 먹칠을 하고 망신을 줬어! 달아났어!’

“‘누가 그 애를 꼬여 낸 거야.’ 아버지가 말했어.

“어머니가 털썩 주저앉았어. ‘내가 그 애한테 해 준 게 얼만데!’ 어머니가 울음을 터뜨리며 외쳤어. ‘데려가겠다는 착실한 남자까지 있는데! 고생하고 희생하고, 보살피고 타일렀는데, 우리를 망신시키고 더럽혔어! 달아났어! 살다 살다 이런 날을 보다니! 패니!’

“어머니는 프루의 말이 사실인지 제 눈으로 확인하겠다고 벌떡 일어나 나갔어. 나는 되도록 눈에 띄지 않게 몸을 사렸어. 우연히 던진 질문 하나에 이 집안 비극에서 내가 맡은 몫이 드러날까 봐 겁이 났거든. 그래도 자러 가고 싶지는 않았어. 끝까지 다 듣고 싶었지.

“‘내가 집에 가는 길에 경찰서에 들러 주면 좀 도움이 되겠나?’ 외삼촌이 물었어.

“‘경찰!’ 아버지가 말했어. ‘경찰이 무슨 소용이야? 맙소사! 그 악당 놈의 멱살을 내 손으로 쥐기만 하면—내가 경찰 노릇을 해 주지! 나와 내 식구들한테 망신을 주다니! 경찰이라니! 여기 패니가, 내 어린 딸 패니가 꾐에 빠지고 길을 잃고 끌려갔는데! … 내가 성미가 급해서… 그래, 존. 자네가 들러서 경찰한테 말해 주게. 가는 길이니까. 내가 그러더라고 전해 주게. 그 애를 데려오려면 무슨 수라도 다 써 보겠다고.’

“어머니가 전보다 더 새하얘진 얼굴로 돌아왔어. ‘틀림없어.’ 어머니가 말했어. ‘가 버렸어! 떠났어. 우리가 여기서 망신당하고 체면 구기고 서 있는 동안, 그 애는 멀리 가 버렸다고.’

“‘누구하고?’ 아버지가 말했어. 그게 문제야, 누구하고? 해리야, 네 누나랑 같이 다니는 사람 본 적 있니? 주변을 얼쩡거리는 사람은? 수상쩍게 차려입은 멋쟁이 사내 같은 건? 본 적 있어?’

“나는 본 적 없다고 했어.

“그런데 프루한테는 증거가 있었어. 프루는 말이 많아졌지. 일주일쯤 전에 패니가 어떤 남자와 이야기를 나누며 클리프스톤 쪽에서 걸어오는 걸 보았다는 거야. 두 사람은 프루를 보지 못했대. 서로한테 너무 빠져 있었던 거지. 프루가 말하는 그 남자의 인상은 아주 흐릿했고 주로 옷차림 얘기였어. 파란 서지 양복에 회색 펠트 모자를 썼고, ‘뭐랄까 신사 같은’ 사람이었대. 패니보다 한참 나이가 많았고—콧수염이 있었는지 없었는지는 프루도 확실히 몰랐어.

“아버지가 프루의 증언을 가로막고 엄청난 말을 했는데, 그 뒤 일주일 동안 나는 아버지가 그 말을 몇 번이고 되풀이하는 걸 듣게 돼. ‘이런 꼴을 보느니,’ 아버지가 말했어. ‘차라리 그 애가 내 발밑에 죽어 누운 걸 보겠다—기꺼이 그 애가 내 발밑에 죽어 누운 걸 보겠다!’

“‘가엾은 것!’ 외삼촌이 말했어. ‘쓰디쓴 교훈이 그 애 앞에 놓여 있어. 쓰디쓴 교훈이지! 가엾은 것! 가엾은 우리 패니!’

“‘가엾은 패니는 무슨!’ 어머니가 앙심을 품고 외쳤어. 보아하니 어머니는 이 일을 전혀 다른 쪽에서 보고 있었어. ‘그 애는 지금쯤 온갖 치렁치렁한 걸 걸치고 그 멋쟁이 신사 양반하고 깡충거리고 있겠지. 저녁도 먹고 포도주도 마시고, 꽃도 받고, 옷이며 뭐며 다 받겠지. 여기저기 데리고 다니며 구경도 시켜 주고! 자랑삼아 데리고 다니고 극장에도 데려가고. 이런 망신이! 그런데 우리는 여기서 망신당하고 체면 구기고, 이웃들이 물어도 대꾸할 말 한마디 없고! 내가 무슨 낯으로 그 사람들 얼굴을 봐? 크로스비 씨 얼굴은 또 무슨 낯으로 보고? 그 사람은 그 애 앞에 무릎 꿇고 떠받들 참이었다고. 몸집이 좀 크긴 해도. 그 애가 달라는 건 뭐든 줬을 거야—도리에 맞는 거라면. 그 사람이 그 애한테서 뭘 봤는지 난 도무지 모르겠지만. 그래도 뭔가 보긴 봤지. 그런데 이제 내가 그 사람을 만나서 내 말이 틀렸다고 해야 한다니. 몇 번이고 그 사람한테 그랬는데—“기다려 봐요. 기다려 봐요, 크로스비 씨.” 그런데 그 앙큼한 것이!—엉큼하고 콧대만 높고 속을 알 수 없는 것이! 가 버렸어!’

“어머니의 날카로운 외침 위로 아버지의 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸어. ‘이런 꼴을 보느니 차라리 그 애가 내 발밑에 죽어 누운 걸 보겠다!’

“나는 항의하고 싶어졌어. 그런데 열세 살이나 먹었는데도 나는 울고 있었지. ‘어떻게 알아요,’ 나는 훌쩍이며 말했어. ‘패니 누나가 떠나서 결혼한 게 아닌지? 어떻게 알아요?’

“‘결혼!’ 어머니가 외쳤어. ‘결혼하려고 왜 달아나? 결혼할 거라면, 그 남자를 집에 데려와서 우리 모두한테 제대로 격식 갖춰 인사시키는 걸 누가 막는대? 제 아버지 어머니하고 제 집이 성에 안 차서 달아나 결혼을 해야 해? 여기 성 유다 교회에서 네 아버지랑 외삼촌이랑 우리 모두 있는 데서, 흰 리본 달고 마차 타고, 번듯하고 점잖게 식을 올릴 수도 있었는데. 그 애가 결혼한 거라고 바랄 수만 있다면 얼마나 좋겠니! 그럴 가망이라도 있다면!’

“외삼촌이 그렇다는 듯 고개를 흔들었어.

“‘이런 꼴을 보느니,’ 아버지가 쩌렁쩌렁 말했어. ‘차라리 그 애가 내 발밑에 죽어 누운 걸 보겠다!’

“‘어젯밤에,’ 프루가 말했어. ‘언니가 기도를 했어요.’

“‘그 애가 늘 기도하지 않았단 말이냐?’ 외삼촌이 충격을 받아 물었어.

“‘무릎 꿇고는 안 했어요.’ 프루가 말했어. ‘그런데 어젯밤엔 꽤 오래 무릎 꿇고 있었어요. 언니는 내가 자는 줄 알았지만 난 지켜보고 있었어요.’

“‘그거 안 좋은데.’ 외삼촌이 말했어. ‘이보게, 스미스, 그거 안 좋아. 그 기도라는 게 마음에 안 들어. 불길해. 마음에 안 들어.’

“그러고는 느닷없이 사납게 프루와 나는 위층 잠자리로 쫓겨났어.

“한참 동안 그들의 목소리가 이어졌어. 세 사람은 가게로 올라와 현관문 앞에 서서 외삼촌이 슬금슬금 작별 인사를 하는 동안 이야기를 나누었는데, 그다음에 무슨 말을 했는지는 듣지 못했어. 다만 문득 기막힌 생각이 떠올랐던 게 기억나. 틀림없이 프루가 흘린 증거 한 조각에서 떠오른 생각이었을 거야. 나는 침대에서 나와 무릎을 꿇고 말했어. ‘하느님, 우리 패니한테 친절하게 해 주세요! 하느님, 패니한테 모질게 하지 마세요! 누나는 틀림없이 결혼할 생각이에요. 영원히 영원히. 아멘.’ 이렇게, 말하자면 섭리의 명예를 걸게 해 놓고 나니 마음이 덜 어수선해져서, 나는 다시 침대로 들어갔고 이내 잠이 들었어.”

사낵이 말을 멈추었다.

“다 좀 알쏭달쏭하네.” 윌로가 말했다.

“그때는 더없이 자연스러워 보였어.” 사낵이 말했다.

“그 돼지고기 정육점 주인은 보나 마나 역겨운 인간이었겠네.” 파이어플라이가 말했다. “왜 식구들은 그 사람을 싫어하지 않았어?”

“그 시절엔 혼례라는 의식이 너무나 중요해서 모든 상황을 쥐고 흔들었거든. 나는 크로스비를 꽤 잘 알았어. 교활한 얼굴에 능글맞은 태도를 한 사기꾼 같은 사내였는데, 대머리에 두툼하고 빨간 귀, 붉은 얼굴에 배가 나왔지. 지금 세상엔 그런 사람이 없어. 그 사람을 떠올리려면 믿기지 않을 만큼 천박한 옛 세계의 풍자화라도 떠올려야 할 거야. 요즘이라면 한 아가씨의 삶을 그런 사내와 짝지을 생각은, 둔하고 무거운 짐승과 짝지을 생각이나 마찬가지로 아무도 안 하겠지. 하지만 아버지에게도 어머니에게도 그런 건 아무 상관이 없었어. 어머니는 오히려 패니가 몸으로 굴욕을 당한다는 생각이 좀 마음에 들었던 게 아닌가 싶어. 어머니 자신도 틀림없이 굴욕을 겪었을 테니까—이 옛 세계의 성생활은 서투른 무지와 남모를 수치가 뒤엉킨 덩어리였거든. 어머니가 패니에게 품은 진짜 적의를 빼면, 식구들이 벌인 그 끔찍한 소동 속에서 단순하고 자연스러운 감정은 한 조각도 기억나지 않아. 합리적인 생각은 말할 것도 없고. 그 시절 남자와 여자는 지금보다 훨씬 더 복잡하고 인위적이었어. 뒤죽박죽인 채로 놀랄 만큼 얽히고설켜 있었지. 원숭이는 어린 원숭이라도 늙고 주름진 얼굴을 하고 있다는 거 알지. 마찬가지로 혼돈의 시대에는 삶이 너무나 어지럽고 비합리적이어서, 우리가 아직 어린아이일 때 벌써 마음은 늙고 주름져 있었어. 소년인 내 눈에도 아버지가 줄곧 연기를 하고 있다는 게 빤히 보였어. 남들이 자기한테 기대한다고 여기는 대로 행동하고 있었던 거야. 취했을 때도 맨정신일 때도 아버지는 패니에 대해 자기가 자연스럽게 느끼는 게 뭔지 알아내려고조차 한 적이 한순간도 없었어. 그걸 드러내는 건 더 말할 것도 없고. 그러기가 두려웠던 거지. 그리고 그날 밤 우리는 모두 연기를 하고 있었어—우리 모두가. 다들 덕스러운 배역으로 여겨질 거라고 상상하는 대로 연기하는 것 말고는 무엇도 하기가 두려웠던 거야.”

“그런데 뭐가 두려웠는데?” 레이디언트가 물었다. “왜 연기를 했어?”

“모르겠어. 비난받을까 봐. 무리가 두려워서. 두려워하는 버릇. 억누르는 버릇.”

“진짜 연인한테는 뭐가 문제였는데?” 파이어플라이가 물었다. “이렇게들 분개하는 게 도무지 이해가 안 돼.”

“그 사람이 패니와 결혼할 생각이 없다는 걸 식구들은 제대로 짐작했던 거야.”

“어떤 사람이었는데?”

“여러 해가 지나서야 처음 봤어. 그 얘기는 거기까지 가면 해 줄게.”

“그 사람은—사랑할 만한 사람이었어?”

“패니는 그 사람을 사랑했어. 그럴 만한 까닭이 충분했지. 그 사람은 패니를 보살펴 주었어. 패니가 그렇게 갈망하던 교육을 받게 해 주었고. 흥미로 가득한 삶을 주었지. 정직하고 유쾌한 사람이었다고 생각해.”

“두 사람은 서로 곁을 지켰어?”

“응.”

“그럼 왜 패니와 결혼하지 않았는데—그게 관습이었다면?”

“이미 결혼한 몸이었거든. 결혼 때문에 마음이 비뚤어져 있었어. 많은 사람이 결혼 때문에 비뚤어졌지. 그 사람은 속았던 거야. 사랑하는 척하면서 그 사람과 그 재산에 들러붙으려는 여자와 결혼했는데, 그 속셈을 알아차린 거지.”

“알아차리기 그리 어렵지는 않았겠네.” 파이어플라이가 말했다.

“그렇지.”

“그런데 왜 이혼을 못 했어?”

“그 시절엔 이혼하려면 두 사람이 다 동의해야 했어. 그 여자가 놓아주지 않은 거야. 그냥 들러붙어서 그 사람의 외로움을 먹고 살았지. 그 사람이 가난했다면 아마 그 여자를 죽이려 들었을 거야. 그런데 공교롭게도 그 사람은 성공하는 재주가 있어서 부자였어. 부자들은 가난한 사람들한테는 절대로 불가능한 방식으로 결혼의 속박을 비켜 갈 수 있었지. 그리고 내 짐작엔 그 사람은 섬세하고 다정하고 활기찬 사람이었어. 패니를 만났을 때 그 사람 마음이 어떤 상태였는지는 하늘만 알겠지. 그 사람은 패니를 ‘꼬셨어.’ 사람들이 예사로 쓰던 말대로 하자면. 옛 세계는 그런 딱한 우연한 만남으로 가득했어. 거의 언제나 재앙으로 끝났지만, 이건 예외였어. 어쩌면 그 사람이 패니를 만난 게 그 사람한테 행운이었던 만큼, 패니가 그 사람을 만난 것도 패니한테 행운이었을 거야. 패니는 말이야, 솔직하게 대할 수밖에 없는 그런 사람이었어. 날카롭고 단순했지. 깨끗하고 잘 드는 칼처럼 베어 들었어. 두 사람 다 위험과 결핍 속에 있었어. 패니한테는 더없이 추악한 일이 닥칠 수도 있었고, 그 사람은 문란함과 완전한 성적 타락으로 가는 길을 한참 내려가 있었지… 하지만 패니의 이야기로 새 버릴 수는 없어. 결국 패니는 아마 그 사람과 결혼했을 거야. 결혼할 참이었거든. 어떻게든 그 다른 여자가 마침내 그걸 가능하게 해 주었어.”

“그런데 왜 확실히 몰라?”

“그 일이 있기 전에 내가 총에 맞았으니까. 그런 일이 있기나 했다면 말이지만.”

“안 돼!” 사낵이 손짓으로 윌로의 질문을 막으며 외쳤다.

“이렇게 질문으로 끼어들면,” 사낵이 말했다. “내 이야기는 영영 못 끝내. 체리 가든스의 우리 집을 결딴낸 불운의 폭풍 이야기를 하던 참이었지…

“아버지는 패니가 달아나고 세 주도 안 되어 죽었어. 체리 가든스와 클리프스톤 사이 길에서 죽었지. 위커셤이라는 젊은 신사가 막 쓰이기 시작한 새 개솔린 자동차를 한 대 가지고 있었는데, 검시관한테 한 말로는 브레이크가 고장 나서 사고가 날까 봐 되도록 빨리 집에 가려고 서두르고 있었대. 아버지는 외삼촌과 이야기를 나누며 보도를 걷고 있었어. 아버지는 자기가 늘어놓는 이야기와 손짓에 보도가 너무 좁다고 느꼈는지 갑자기 차도로 내려섰고, 뒤에서 오던 차에 치여 곤두박질쳐서 그 자리에서 죽었어.

“외삼촌은 아주 큰 충격을 받았어. 며칠 동안 외삼촌은 생각에 잠겨 술도 입에 대지 않았고, 경마 대회도 한 번 걸렀지. 장례식 이런저런 일에도 아주 큰 도움이 되었어.

“‘마음의 준비가 안 돼 있었다고는 못 할 거야, 마사.’ 외삼촌이 어머니에게 말했어. ‘준비가 안 돼 있었다고는 못 해. 죽는 바로 그 순간에 입에 섭리라는 말을 올리고 있었으니까. 이런저런 일로 얼마나 모진 시련을 겪었는지 얘기하고 있었거든.’

“‘시련 겪은 게 그 사람 혼자만은 아니에요.’ 어머니가 말했어.

“‘그게 다 자기한테 무슨 교훈을 주시려는 거라고 하더군. 그 교훈이 뭔지는 제대로 말할 수 없지만 말이야. 우리한테 일어나는 모든 일은 좋아 보이든 나빠 보이든 틀림없이 다 잘되라고 일어나는 거라고 굳게 믿고 있었어…’

“외삼촌은 극적으로 말을 멈추었어.

“‘그리고 그때 차가 그이를 친 거군요.’ 어머니가 그 장면을 그려 보려 애쓰며 말했어.

“‘그때 차가 그 사람을 친 거야.’ 외삼촌이 말했어.”



제4장. 미망인 스미스, 런던으로 옮기다

“그 시절엔,” 사낵이 말했다. “죽은 사람은 대부분 관에 넣어 땅에 묻었어. 태우는 사람도 몇 있었지만, 그건 새로 생긴 방식이었고 그때의 아주 물질적인 종교관에 어긋나는 일이었지. 이 세계는 말이야, 사람들이 ‘몸의 부활과 영원한 생명’이 들어 있는 신경을 여전히 온전한 믿음으로 되뇌던 세계였다는 걸 기억해야 해. 지적으로는 옛 이집트와 꿈꾸는 미라들이 여전히 유럽 세계의 보통 사람들을 다스리고 있었어. 기독교 신경 자체가 하이집트에서 온 미라였지. 아버지가 언젠가 이 화장 문제를 논하다가 말했듯이 말이야. ‘부활 때 좀 곤란해질 수도 있지. 말하자면 제대로 된 혼인 예복을 갖추지 못한 것처럼…

“‘하긴 상어도 있지.’ 이따금 생각이 불쑥 딴 데로 건너뛰곤 하던 아버지가 말했어. ‘사자한테 먹힌 사람들도 있고. 그 시절 가장 훌륭한 기독교 순교자들 가운데도 사자한테 먹힌 이가 많았거든… 그런 이들은 틀림없이 몸을 받을 거야…

“‘그리고 한 사람이 몸을 받는다면, 다른 사람은 왜 못 받겠어?’ 아버지가 안경 너머로 커다랗게 보이는 온순한 눈을 들어 묻듯이 말했어.

“‘어려운 문제야.’ 아버지는 그렇게 결론지었지.

“어쨌든 아버지의 경우엔 화장 얘기는 나오지도 않았어. 우리는 앞쪽에 관 놓을 자리가 있는 영구 마차 같은 걸 빌려 아버지를 묘지로 모셨는데, 어머니와 프루도 그 마차를 타고 갔어. 이 일로 런던에서 내려온 큰형 어니스트와 외삼촌과 나는 앞서 걸어가 묘지 문 앞에서 마차를 기다렸다가 관을 따라 무덤가로 갔지. 우리는 모두 검은 옷을 입고 검은 장갑까지 끼고 있었어. 지독하게 가난했는데도 말이야.

“‘올해 여길 오는 게 이번이 마지막은 아니겠군.’ 외삼촌이 풀 죽어 말했어. ‘애들레이드가 지금처럼 계속 저러면 말이야.’

“어니스트는 말이 없었어. 형은 외삼촌을 싫어해서 외삼촌을 두고 곱씹고 있었지. 도착한 순간부터 형은 외삼촌이라는 존재 자체에 점점 더 반감을 드러냈어.

“‘장례식엔 운이 따른다고들 하지.’ 이윽고 외삼촌이 좀 밝은 목소리로 말했어. ‘눈을 크게 뜨고 있으면 뭔가 귀띔이라도 얻을지 모르지.’

“어니스트는 여전히 뚱해 있었어.

“우리는 성직자 옷을 입은 스네이프스 목사를 앞세운 작은 행렬을 지어, 관을 멘 사람들을 따라 묘지 예배당 쪽으로 갔어. 목사가 낭독하기 시작한 말은 아름답고 가슴을 울렸고, 낯설고 아득한 것들에 관한 말이라는 걸 나는 깨달았어. ‘나는 부활이요 생명이니, 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고…’

“‘나의 구속자가 살아 계시니 마침내 그가 땅 위에 서실 것이라…’

“‘우리가 세상에 아무것도 가지고 온 것이 없으매 또한 아무것도 가지고 가지 못하리니. 주신 이도 주님이시요 거두신 이도 주님이시니, 주님의 이름이 찬송을 받으실지니라.’

“별안간 나는 외삼촌과 형의 말다툼을 잊고, 아버지를 향한 애틋함과 슬픔에 사로잡혔어. 서투른 다정함이 수없이 기억 속에서 밀려왔고, 이제 아버지와 함께할 수 없다는 게 실감 났어. 봄날에, 황금빛 여름 저녁에, 서리가 다운스 산울타리의 잔가지 하나하나를 도드라지게 한 겨울날에 아버지 곁에서 걸었던 수많은 일요일 산책의 행복이 떠올랐어. 꽃과 토끼와 산비탈과 먼 별에 대해 아버지가 끝없이 늘어놓던 교훈적인 이야기가 생각났어. 그런데 아버지는 가 버렸어. 다시는 그 목소리를 들을 수 없을 거야. 안경 너머로 엄청난 경이에 차서 커다랗게 보이던 그 정다운 늙은 눈을 다시는 볼 수 없을 거야. 내가 아버지를 얼마나 아꼈는지 말할 기회도 영영 없을 거야. 그리고 나는 아버지를 아낀다고 말한 적이 한 번도 없었어. 아니, 지금 이 순간까지 내가 아버지를 아꼈다는 걸 깨닫지조차 못했어. 아버지는 저 관 속에 뻣뻣하게, 조용히, 순순히 누워 있었어, 버림받은 사람으로. 삶은 아버지를 모질게 대했어. 아버지한테는 개만 한 기회조차 없었지. 내 마음은 내 나이를 훌쩍 앞질러 나아갔고, 나는 아버지의 삶이 얼마나 자잘한 굴욕과 실망과 전락으로 엮인 것이었는지 알게 됐어. 그때 나는 지금만큼이나 또렷하게 그런 삶의 한없는 애처로움을 보았어. 슬픔이 나를 사로잡았어. 나는 비틀거리며 아버지를 따라가면서 울었어. 소리 내어 울지 않으려고 무척 애를 써야 했지.”

“장례식이 끝나고 큰형 어니스트와 외삼촌은 어머니의 앞날을 두고 격렬하게 다퉜어. 애들레이드 외숙모가 사실상 가망이 없다는 걸 알고, 외삼촌은 자기 가구를 대부분 팔아 치우고 ‘자본을 들여’ 청과상에 보태서 누이와 같이 살러 오겠다는 안을 내놓았어. 그런데 형은 청과 장사는 망해 가는 장사라고 딱 잘라 말하고, 어머니가 클리프스톤에 집을 얻어 하숙을 치면 된다고 주장했어. 그러면 프루가 ‘엄청난 도움’이 될 거라고. 외삼촌은 처음엔 이 안에 반대하다가, 자기도 그 계획의 혜택을 나눠 받는다는 조건으로 생각을 바꿨어. 하지만 어니스트는 이것도 반대하면서, 외삼촌이 하숙집에서 대체 무슨 도움이 될 줄 아느냐고 꽤 무례하게 물었지. ‘열 시 전에 잠자리에서 일어나는 법도 없으면서요.’ 형이 말했어. 형이 그걸 어떻게 알았는지는 알 수 없었지만.

“어니스트는 런던에 살면서 차고에서 일하고 있었어. 월 단위나 건 단위로 빌려주는 차를 몰았는데, 어쩐 일인지 윗계급에 대한 존경심이 사라져 버렸지. 남을 통해 전해 들은 존 프렌치커스버트슨 경의 위엄 따위는 형을 냉담하고 경멸 어리게 만들 뿐이었어. ‘외삼촌 일 해 주고 시중들라고 우리 어머니를 내줄 생각은 없어요, 절대로.’ 형이 말했어.

“이 다툼이 이어지는 동안 어머니는 프루의 도움을 받아 찬 음식을 차리고 있었어. 그 시절엔 그게 모든 장례식의 유일한 위안거리였지. 차게 식힌 햄과 닭고기가 있었어. 외삼촌은 아버지가 만든 헝겊 깔개 위 유리한 자리를 떠났고, 우리는 모두 앉아 그 예외적인 식사를 했어.

“한동안 차가운 햄과 닭고기 덕분에 큰형 어니스트와 외삼촌 사이에 휴전 비슷한 게 이루어졌지만, 이윽고 외삼촌이 한숨을 쉬더니 맥주를 들이켜고 다시 논쟁을 꺼냈어. ‘내 생각엔 말이야, 마사,’ 외삼촌이 포크로 접시의 감자를 솜씨 좋게 찍으며 말했어. ‘네 앞날이 어떻게 될지에 대해선 너도 한마디 할 권리가 있어야 해. 나하고 런던에서 온 이 젊은이가 네가 뭘 해야 하는지를 두고 좀 의견이 갈렸거든.’

“어머니의 창백한 얼굴 표정을 보고, 나는 불현듯 깨달았어. 과부 모자가 더 도드라지게 해 주는 일종의 창백한 골똘함이었는데, 어머니는 이 문제에 한마디 하는 정도가 아니라 결정적인 한마디를 하겠다고 단단히 마음먹고 있었어. 하지만 어머니가 무슨 말을 하기도 전에 큰형 어니스트가 끼어들었지.

“‘이런 거예요, 어머니.’ 형이 말했어. ‘어머니는 뭔가를 하셔야 해요, 그렇죠?’

“어머니가 대답하려는데 어니스트가 동의 비슷한 걸 가로채 받아 내고는 말을 이었어. ‘그럼, 당연히 저는 이렇게 묻죠. 어머니가 할 수 있는 일이 뭐냐. 그리고 당연히 이렇게 답하죠. 하숙이라고요. 청과상을 계속하실 수는 없어요. 들어 날라야 하는 무게며 석탄을 생각하면 그건 여자한테 맞는 일이 아니니까요.’

“‘도와줄 남자만 있으면 쉽게 들어 나를 수 있지.’ 외삼촌이 말했어.

“‘그 사람이 남자 구실을 한다면야요.’ 큰형 어니스트가 몹시 빈정대며 말했어.

“‘그 말은——?’ 외삼촌이 차갑고 거만하게 물었어.

“‘말한 그대로예요.’ 어니스트 형이 말했어. ‘더도 덜도 말고. 그러니까 제 말을 들으시겠다면, 어머니, 이렇게 하세요. 내일 아침 일찍 클리프스톤에 가셔서 하숙생을 들일 만큼은 크고 허리가 부러질 만큼 크지는 않은 알맞은 작은 집을 찾아보세요. 저는 벌스트로드 씨한테 가서 여기 셋집 계약을 끝내는 얘기를 해 볼게요. 그러면 형편이 어떤지 알 수 있겠죠.’

“어머니가 또 말하려 했지만 이번에도 눌려 버렸어.

“‘나를 있으나 마나 한 사람 취급하겠다는 거라면,’ 외삼촌이 말했어. ‘그건 네 평생 최대의 실수가 될 거다. 알아들어? 자, 내 말 들어 봐, 마사——’

“‘닥쳐요!’ 형이 말했어. ‘어머니는 무엇보다 먼저 내 일이에요.’

“‘닥쳐!’ 외삼촌이 되받았어. ‘이 무슨 버르장머리야! 장례식 날에. 내 나이 삼분의 일도 안 되는 녀석이, 속 빈 경망스러운 풋내기가. 닥쳐라니! 너나 닥치고, 이 녀석아, 너보다 세상 물정 좀 더 아는 사람 말이나 들어. 내가 전에도 네 머리통을 쥐어박은 적이 있지. 한두 번이 아니야. 네가 복숭아 훔쳤을 때도 볼기짝을 따끔하게 때려 줬는데—그래 봐야 아무 소용이 없었지! 그때 가죽을 벗겨 놨어야 했는데! 너하고 나하고는 원래 사이가 별로였으니, 말조심 안 하면 이제도 사이좋게 지내긴 글렀다.’

“‘그렇다면,’ 어니스트 형이 위험하리만큼 침착하게 말했어. ‘외삼촌이 빨리 자리를 뜨는 게 모두한테 좋겠네요.’

“‘내 하나뿐인 누이 일을 너 같은 풋내기 손에 맡겨 두고는 못 가지.’

“어머니가 또 말해 보려 했지만 성난 목소리들은 어머니를 본체만체했어.

“‘나가라고 했어요. 제 발로 알아서 못 나가겠다면 미리 말해 두는데, 내가 도와 드려야겠네요.’

“‘상중에 이러면 안 돼.’ 어머니가 말했어. ‘상복을 입고 이러면 안 돼. 게다가——’

“하지만 두 사람 다 너무 달아올라서 어머니 말에 귀 기울이지 않았어.

“‘말은 제법 크게 하는구나.’ 외삼촌이 말했어. ‘하지만 내가 참아 준다고 너무 기어오르지 마라. 나도 이제 참을 만큼 참았다.’

“‘나도 그래요.’ 큰형 어니스트가 말하며 일어섰어.

“외삼촌도 일어섰고, 두 사람은 서로를 노려보았어.

“‘문은 저기예요.’ 형이 음산하게 말했어.

“외삼촌은 늘 서던 난로 앞 깔개 자리로 걸어갔어. ‘자, 이런 날 싸우지는 말자.’ 외삼촌이 말했어. ‘네 어머니 생각은 안 한다 쳐도, 저세상으로 간 사람 생각은 좀 해야지. 내가 여기 온 목적은 그저 모두한테 제일 좋게 일을 정리해 보자는 거야. 그리고 내 말은 이거야. 네 어머니가 남자 도움 없이 혼자 하숙집을 차린다는 생각은 말도 안 돼, 완전히 말도 안 된다고. 그런 생각은 일등으로 생각 없는 어린 바보나——’

“큰형 어니스트가 다가가 외삼촌 바로 앞에 섰어. ‘할 만큼 했어요.’ 형이 말했어. ‘이 일은 나하고 어머니 사이 일이고, 외삼촌 좌우명은 “나가기”예요. 알아들어요?’

“어머니가 또 할 말이 있었지만 또 입을 막혔어. “‘이건 남자 일이에요, 어머니.’ 어니스트가 말했어. ‘비키실 거예요, 외삼촌?’

“외삼촌은 어니스트의 이 위협에 맞섰어. ‘나는 누이한테 의무가 있——’

“그러고는, 말하기 유감이지만, 형이 외삼촌한테 손을 댔어. 한 손으로 옷깃을, 한 손으로 손목을 잡았고, 잠시 검은 옷을 입은 두 사람이 이리저리 흔들렸어.

“‘내 옷 놔.’ 외삼촌이 말했어. ‘내 옷깃 놔.’

“하지만 어니스트는 폭력에 대한 갈증에 사로잡혀 있었어. 어머니와 프루와 나는 기겁해서 서 있었지.

“‘어니!’ 어머니가 외쳤어. ‘너 정신이 있니!’

“‘괜찮아요, 어머니.’ 어니가 말하고는 외삼촌을 난로 앞 깔개에서 계단 아래까지 거칠게 휘둘러 끌고 갔어. 그러고는 외삼촌 손목을 잡았던 손을 꽉 끼는 검은 바지 엉덩이께로 옮겨 잡고는, 반은 들어 올리고 반은 떠밀어서 외삼촌을 계단 위로 올렸어. 외삼촌의 두 팔은 잃어버린 위엄이라도 붙잡으려는 듯 마구 허우적거렸어.

“‘오라버니!’ 어머니가 외쳤어. ‘모자 여기 있어요!’

“외삼촌이 계단 위로 사라질 때 그 눈이 언뜻 보였어. 모자를 찾는 것 같았지. 하지만 외삼촌은 이제 큰형 어니스트한테 끌려가면서 이렇다 할 저항도 하지 않았어.

“‘갖다 드려라, 해리.’ 어머니가 말했어. ‘장갑도 여기 있다.’

“나는 검은 모자와 검은 장갑을 들고 몸싸움을 따라 위층으로 올라갔어. 어리둥절해서 저항도 못 한 채 외삼촌은 현관문 밖 거리로 떠밀려 나가, 거기 서서 헐떡이며 형을 바라보았어. 옷깃은 단추에서 뜯겨 나갔고 검은 넥타이는 흐트러져 있었지. 어니스트도 숨을 거칠게 몰아쉬고 있었어. ‘자, 이제 가서 외삼촌 일이나 신경 쓰세요.’ 어니가 말했어.

“내가 옆으로 밀치고 지나가자 어니가 흠칫 돌아보았어. ‘모자랑 장갑이요, 외삼촌.’ 나는 그걸 건네며 말했어. 외삼촌은 여전히 어니스트에게 눈을 박은 채 기계적으로 그걸 받았어.

“‘네가 바로 내가 정직하게 키우려던 녀석이란 말이지.’ 외삼촌이 큰형 어니스트에게 몹시 쓰라리게 말했어. ‘적어도 그러려고는 했지. 내 정원에서 살찌워 주고 그렇게 잘해 준 어린 벌레 같은 녀석이 바로 너라니! 은혜도 모르고!’

“외삼촌은 손에 든 모자를 무슨 낯선 물건이라도 되는 듯 잠시 바라보다가, 다행히 생각이 떠올랐는지 그걸 머리에 썼어.

“‘하느님, 네 불쌍한 어머니를 도우소서.’ 존 줄립 외삼촌이 말했어. ‘하느님, 그 애를 도우소서.’

“외삼촌은 더 할 말이 없었어. 길 위쪽과 아래쪽을 둘러보더니, 어쩔 수 없다는 듯 웰링턴 주점 쪽으로 돌아섰지. 이렇게 해서 존 줄립 외삼촌은 아버지 장례식 날 체리 가든스 거리로 내쫓겼어. 곧 홀아비가 될 사람이자, 더없이 딱하고 불행한 작은 사내였지. 물러가던 그 초라하고 조그만 검은 모습이 아직도 기억에 어른거려. 뒷모습마저 어리둥절해 보였어. 걷어차이지 않은 사람이 그렇게 걷어차인 사람처럼 보인 적은 없을 거야. 나는 그 뒤로 외삼촌을 다시는 보지 못했어. 외삼촌은 틀림없이 슬픔을 안고 웰링턴으로 가서 곤드레만드레 취했을 테고, 그러는 내내 아버지를 몹시 그리워했으리라는 것도 틀림없다고 생각해.

“큰형 어니스트가 생각에 잠겨 부엌으로 돌아왔어. 벌써 자기가 부린 폭력이 좀 겸연쩍은 눈치였지. 나는 공손히 형을 따라갔어.

“‘그러지 말았어야지.’ 어머니가 말했어.

“‘외삼촌이 무슨 권리로 어머니한테 눌어붙어서 먹여 주고 시중들어 달래요?’

“‘오라버니는 나한테 눌어붙지 않았을 거다.’ 어머니가 대답했어. ‘넌 예전처럼 달아오르면 아무 말도 안 듣는구나, 어니.’

“‘난 외삼촌이 한 번도 좋았던 적이 없어요.’ 어니가 말했어.

“‘넌 달아오르면 모든 걸 잊는 것 같아, 어니.’ 어머니가 말했어. ‘내 오라비라는 것쯤은 기억할 수도 있었잖니.’

“‘잘난 오라비네요!’ 어니가 말했어. ‘아니!—그 도둑질을 누가 시작했는데요? 불쌍한 아버지를 술이며 노름으로 끌고 간 게 누군데요?’

“‘그래도,’ 어머니가 말했어. ‘그렇게 다룰 권리는 너한테 없었어. 불쌍한 네 아버지 무덤의 흙도 채 식지 않았는데!’ 어머니는 울었어. 검은 테를 두른 손수건을 꺼내 눈물을 훔쳤지. ‘불쌍한 네 아버지 장례를 번듯하게 치러 주고 싶었는데—그 고생에 그 돈을 들여서—네가 그걸 망쳐 놨어. 백 살까지 산다 해도 난 이날을 흐뭇하게 돌아보지 못할 거다. 네가 외삼촌한테 이렇게 덤벼들어서 제 아버지 장례를 망친 걸 두고두고 기억하겠지.’

“어니스트는 어머니의 꾸지람에 대꾸할 말이 없었어. ‘외삼촌이 따지고 들어서 그런 말만 안 했어도요.’ 형이 항변했어.

“‘그리고 다 쓸데없는 일이었어! 처음부터 나는 내 걱정은 안 해도 된다고 너희한테 말하려고 했어. 난 클리프스톤에 하숙집 같은 거 원하지 않아—외삼촌이랑 같이든 외삼촌 없이든. 지지난 화요일에 머틸다 굿한테 편지를 써서 그 애하고 다 정해 놨어—다. 정해진 거야.’

“‘무슨 말씀이에요?’ 어니스트가 물었어.

“‘왜, 핌리코에 있는 그 애 집 말이야. 그 애가 오래전부터 믿을 만한 일손을 구하고 있었거든. 정맥류 다리로 계단을 오르내리랴 이것저것 하랴 해서. 불쌍한 너희 아버지 소식을 적은 내 편지를 받자마자 곧장 답장을 보냈어. “하숙생이 하나라도 있는 한,” 그 애가 그러더라. “너 머물 집 걱정은 할 필요 없어. 너하고 프루는 언제든 환영이야,” 그 애가 그러더라. “반가운 일손이지. 그리고 아들내미는 여기서 쉽게 일자리를 구할 수 있어—클리프스톤보다 훨씬 쉽게.” 너희가 나를 두고 하숙집이니 뭐니 궁리하는 내내 나는 말하려고 했는데——

“‘다 정해졌다는 말씀이에요?’

“‘정해졌어.’

“‘그럼 여기 있는 세간살이는 어떻게 하시게요?’

“‘좀 팔고 좀 가져가고…’

“‘그럴 만하네요.’ 어니스트가 곰곰이 생각하더니 말했어.

“‘그럼 우리가 사실은 그—말다툼을 좀 할 필요가 없었던 거네요?’ 잠시 뒤 어니스트가 말했어. ‘나하고 외삼촌이?’

“‘내 일 때문이라면 그럴 필요 없었지.’ 어머니가 말했어.

“‘뭐—했으니까 된 거죠.’ 또 잠시 뒤에 어니스트가 말했어. 뉘우치는 기색은 조금도 보이지 않았지.”

“내 꿈이 꿈이었다면,” 사낵이 말했다. “아주 세세한 꿈이었어. 런던으로 가는 여정이며, 체리 가든스 우리 집을 채우고 있던 초라한 살림을 어떻게 처분했는지, 너희한테 백 가지는 자세히 들려줄 수 있어. 그 하나하나가 그 옛날의 생각과 우리 생각 사이에 있는 기묘하고 깨우침을 주는 차이를 드러내 줄 거야. 어니스트 형은 도움이 됐고, 휘어잡는 데가 있었고, 성미가 급했어. 형은 어머니가 일을 정리하는 걸 도우려고 주인한테서 일주일 휴가를 얻었는데, 정리된 일 가운데는 어머니가 형과 외삼촌을 설득해 ‘악수’를 하게 한 일도 있었던 것 같아. 하지만 그 대단한 장면의 자세한 사정은 몰라. 나는 보지 못했고, 런던으로 가는 기차 안에서 내가 듣는 데서 잠깐 언급됐을 뿐이거든. 그리고 우리 가구 대부분을 사러 온 남자 얘기도 해 주고 싶어. 전에 말한 그 빨갛고 까만 소파도 거기 들어 있었는데, 그 남자하고 형이 소파 다리 하나가 상한 걸 두고 큰 소리로 열띠게 다퉜어. 그리고 크로스비 씨가 청구서를 내밀었는데, 어머니는 그 빚을 크로스비 씨가 패니 때문에 오래전에 탕감해 준 줄 알고 있었지. 또 ‘세입자 부착물’이라는 것을 두고 무슨 문제가 있어서 형과 집주인 벌스트로드 씨가 주먹다짐 직전까지 갔어. 그리고 집주인 벌스트로드 씨는 우리가 자기 집 건물을 망가뜨렸다고 거짓 트집을 잡았고, 그걸 근거로 터무니없는 배상을 요구하는 바람에 열을 올려 반박해야 했어. 짐 한 꾸러미를 기차역까지 실어 나르는 데도 말썽이 있었고, 런던의 빅토리아 종착역에 닿았을 때는, 내가 알기로는, 어니스트가 철도 짐꾼 하나한테—철도 짐꾼 얘기는 읽어 봤지?—한판 붙자고 나서고 나서야 제대로 대접을 받을 수 있었어.

“하지만 이런 기묘하고 전형적인 일들을 지금 다 들려줄 수는 없어. 그러다간 휴가가 끝나기 전에 이야기를 영영 못 끝낼 테니까. 이제 우리가 운명을 옮겨 간 이 런던, 이 거대한 도시, 그 시절 세계에서 가장 큰 도시였던 곳 이야기를 해야겠어. 내 이야기의 나머지는, 제1차 세계 대전 동안 훈련소와 프랑스와 독일에서 보낸 거의 두 해 반을 빼면, 모두 런던이 무대야. 런던이 인간이 얼마나 엄청나게 몰려든 곳이었는지는 너희도 이미 알지. 반지름 15마일 안에 750만 명이 모여 있었다는 것도 알 거야. 제때가 아니게, 그들을 맞을 준비가 안 된 세계에 태어난 사람들이었고, 대개는 낳은 사람들의 순전한 무지 때문에 태어난 사람들이었어. 먹고살아야 한다는 절박한 필요에 쫓겨 별로 매력도 없는 점토 땅에 한데 모여든 거지. 그리고 죄스러울 만큼 빽빽하게 쌓인 이 무리를 마침내 덮친 끔찍한 운명도 너희는 알고 있어. 웨스트엔드와 빈민가에 대해서도 읽었을 테고, 그 시절의 활동사진도 보았겠지. 붐비는 거리, 이런저런 괴상한 의식을 입 벌리고 구경하는 군중, 좁고 어울리지 않는 거리를 메운 볼품없는 자동차와 고달픈 말들의 어마어마한 통행 같은 것 말이야. 그러니 너희가 받은 전체적인 인상은 아마 군중의 악몽일 거야. 이리저리 떠밀리는 불편함과 불결함, 눈과 귀와 주의력에 가해지는 견딜 수 없는 긴장을 숨 막히게 실감하는 것. 우리가 어릴 때 배우는 역사도 그 교훈을 못 박아 주지.

“하지만 사실은 우리가 배운 그대로였는데도, 너희가 짐작하는 그런 괴로움을 런던에서 느꼈던 기억은 나지 않아. 오히려 그곳으로 가면서 겪은 모험의 느낌, 지적인 흥분, 아름다움의 발견이 생생하게 기억나. 이 이상한 꿈속에서 나는 지금 우리의 기준을 모조리 잊고 있었다는 걸 기억해 줘. 나는 불결함과 혼란을 당연한 세상 이치로 받아들였어. 그리고 이 도시의 위대함이 보여 주는 여러 모습, 이 끝없는 곳의 경이, 어떤 변하고 스러지는 아름다움은, 투쟁과 제약의 바다에서 솟아올라. 은자작나무가 제 뿌리를 둔 늪을 잊고 솟아오르듯이.

“우리가 살림을 차린 런던의 동네는 핌리코라고 불렸어. 강가에 붙은 곳이었는데, 예전엔 거기 부두가 있어서 배들이 대서양을 건너 아메리카에서 들어왔대. 핌리코라는 말은 이 배들을 타고 다른 교역품과 함께 들어온 거야. 내 시절에 그 말은 알곤킨 인디언들의 언어 가운데 마지막으로 살아남은 단어였어. 그 사람들은 그 밖에는 지상에서 깡그리 사라져 버렸고. 핌리코 부두는 없어졌고, 아메리카 교역은 잊혔고, 핌리코는 이제 칙칙한 회색 집들이 늘어선 거리의 거대한 황무지가 되어, 사람들이 거기 살면서 하숙을 치고 있었어. 이 집들은 애초에 하숙생을 들이려고 설계된 게 아니었어. 겉에는 스투코라는 석회 회반죽을 발라 돌인 척 시늉을 했지. 집마다 원래 하인들이 쓰라고 만든 반지하층이 있었고, 현관 기둥 지붕이 달린 문이 있었고, 그 위로 계단을 올라가는 층이 몇 개 있었어. 현관 기둥 지붕 옆에는 저마다 난간을 두른 구덩이가 있어서 앞쪽 지하 방에 빛을 들였지. 이 핌리코 거리를 걸어가면 이 현관들이 길게 원근법을 이루며 멀어져 갔는데, 그 끝없는 행렬의 현관 하나하나가 길을 잘못 들고, 덜 자라고, 좀 불결한, 정신적으로도 도덕적으로도 병든 주민 열 명이나 열두 명을 뜻했어. 칙칙한 회색 건물 위에는 안개나 짙은 연무가 내려앉아 있었고, 귀한 햇살이 터져 나오는 일은 드물었어. 길 저 멀리 여기저기서 식료품 가게 아이나 청과상 아이나 생선 행상이 난간 너머로 지하에 사는 식구들에게 먹을거리를 건네주고 있거나, 고양이가(고양이가 엄청나게 많았어) 지나가는 개를 경계하며 난간 사이로 내다보고 있었지. 행인이 몇 있고, 삯마차가 한두 대 지나가고, 아침이면 쓰레기 수레가 오물을 거두고 있을 때도 있었어—보도 가장자리 상자와 양철 통에 담아 내놓아서 바람이 가지고 놀던 오물 말이야—아니면 제복 입은 사람이 호스로 거리를 청소하고 있거나. 너희는 그게 더없이 우울한 광경이었을 거라고 생각하겠지. 그렇지 않았어. 그렇지 않았다는 걸 너희한테 똑똑히 알려 줄 수 있을지는 모르겠지만. 나는 핌리코를 돌아다니면서 꽤 멋진 곳이고 끝없이 흥미로운 곳이라고 생각했던 게 기억나. 정말이지 이른 아침이면, 내 초라한 기준으로는, 그곳엔 일종의 회색빛 널찍함과 위엄이 있었어. 하지만 나중에 보니 런던 건축의 그 애쿼틴트 판화 같은 풍경은 벨그레이비아나 리젠츠 파크 언저리에서 훨씬 더 잘 되어 있었어.

“솔직히 나는 하숙집이 늘어선 그 길과 광장들을 벗어나, 가게와 전차가 있는 거리로 가거나 남쪽으로 템스 강을 따라 난 강둑길로 흘러가곤 했어. 처음 나를 끌어당긴 건 날이 저물기 시작할 무렵의 가게들과 그 휘황한 불빛이었어. 너희한테는 이상하게 들리겠지만, 그런 때의 기억은 아름다움으로 가득해. 그 들끓는 시대의 나약한 자식들이었던 우리는 거의 병적인 군집 본능을 가지고 있었던 것 같아. 군중 속에서 미묘한 즐거움과 안도감을 느꼈고, 혼자 있는 걸 정말로 불쾌해했어. 그래서 고백하자면 런던의 기묘한 흥미와 매력에 대한 내 인상은, 이제 이 세계에서는 생기지 않는 종류의 붐비는 인상이거나, 붐비는 앞쪽 풍경이나 뒤쪽 풍경이 꼭 있어야 하는 인상인 경우가 아주 많아. 하지만 그건 아름다웠어.

“예를 들면 우리 집에서 반 마일쯤 떨어진 곳에 커다란 철도역, 종착역이 하나 있었어. 역 앞에는 크고 어수선한 마당이 있어서 삯 자동차와 합승 버스가 모였다가 떠나고 들어오곤 했지. 가을날 늦은 황혼 무렵이면 이 마당은 움직이는 검은 그림자와 번득임과 등불이 엉킨 덩어리가 되었고, 그 위를 까딱거리는 검은 머리들이 쉴 새 없이 줄지어 흘러갔어. 기차를 타려고 서둘러 걸어가는 사람들이었지. 불빛 앞을 스쳐 갈 때면 그들의 얼굴이 번뜩였다가 다시 사라지는 게 보였어. 이 앞쪽 풍경 위로 역 건물의 거대한 갈회색 덩치와 큰 호텔의 정면이 솟아 있었는데, 아래쪽의 불길을 되비추면서 여기저기 불 켜진 창문으로 뚫려 있었어. 그리고 그 위로 아주 또렷하게 스카이라인이 그어지고, 아직 파랗고 환한, 고요하고 초연한 하늘이 있었지. 그리고 사람과 탈것이 내는 수많은 소리가 한데 엮여 깊고 놀랍고 끊임없이 달라지는 웅웅거림이 되었어. 소년이던 내 마음에도 이 광경에는 하나로 이어진 목적이 있다는, 이치로는 설명 못 할 확신이 들었어.

“가게가 늘어선 거리들도, 너무 환하게 모든 걸 설명해 버리는 햇빛이 흐려지기 시작하면 곧바로 내게 무척 놀랍고 아름다운 곳이 되었어. 팔려고 내놓은 온갖 물건을 진열한 가게 창문의 갖가지 빛깔 불빛이 보도와 찻길에 더없이 기막힌 반사광을 흩뿌렸는데, 비가 오거나 안개가 끼어 그 반사면이 젖어 있으면 특히 보석 같았어. 그런 거리 가운데 하나가—루퍼스 스트리트라고 불렸는데, 오래전에 지상에서 사라진 흉측한 피부병 이름이 왜 붙었는지는 도무지 모르겠어—우리 새 집 가까이에 있었는데, 지금도 낭만적인 효과가 가득한 곳으로 기억해. 낮에는 지독히 지저분한 거리였고 밤늦게는 텅 비어 발소리가 울렸지만, 런던의 마법 같은 시간에는 검고 빛나는 꽃밭이 되었어. 넘쳐 나는 사람들은 검은 꼬마 도깨비가 되었고, 그 사이를 거리의 배라 할 거대하고 번쩍이는 합승 버스들이 빛을 가득 싣고 빛을 되비추며 뒤뚱뒤뚱 헤쳐 나갔지.

“강기슭을 따라서는 아름다운 것이 끝도 없었어. 강은 조수가 드나드는 강이었는데 돌로 쌓은 강둑이 그 물을 붙들고 있었고, 강둑을 따라 난 찻길에는 인도 가장자리로 플라타너스를 심고 높은 기둥 위에 커다란 전등을 달아 밝혔어. 이 플라타너스는 탁한 런던 공기 속에서 잘 자랄 수 있는 몇 안 되는 나무였지만, 붐비는 도시에 두기엔 알맞지 않은 나무였어. 사람들 목을 간질이는 아주 작은 부스러기를 내뿜었거든. 하지만 그때 나는 그걸 몰랐어. 내가 아는 건, 전등의 강한 불빛에 보도 위로 드리운 나뭇잎 그림자가 내가 본 것 가운데 가장 아름다운 무늬를 만든다는 거였어. 따뜻한 밤이면 나는 그 무늬를 즐기며 걸었어. 이따금 산들바람이 불어 그 무늬를 춤추고 떨리게 하면 더더욱.

“핌리코에서 이 템스 강둑길을 따라 동쪽으로 몇 마일이고 걸어갈 수 있었어. 기름 등잔이 매달린 작고 검은 선창들을 지나쳤지. 강에는 거룻배와 증기선이 오갔는데 내게는 그저 신비롭고 낭만적이었어. 늘어선 집들의 앞면은 끊임없이 바뀌었고, 이따금씩 붐비는 찻길이 그 사이를 가르고 들어와 반짝이고 깜빡이는 차량들을 다리 쪽으로 실어 날랐어. 강 건너편에는 철도 고가교 위로 기차가 오갔어. 그 기차가 런던의 전반적인 웅웅거림에 덜컹거림과 쿵쿵 울림으로 된 들썩이는 주제 가락을 보탰고, 기관차는 불빛 어린 증기와 느닷없는 화덕 불빛을 밤하늘로 뿜어 올렸지. 이 강둑길을 따라가면 웨스트민스터의 커다란 건물들에 닿았어. 낮에는 불 켜진 문자판을 단 높은 시계탑이 우뚝 선 모조 고딕 건물 더미였는데, 황혼이 되면 푸른 위엄을 띠었고, 밤이면 차려 자세로 선 고귀한 전조, 창의 숲이 되었어. 이게 국회의사당이었어. 그 회의실들에서는 형식뿐인 왕과, 천박한 귀족과, 부정하게 뽑힌 법률가와 금융가와 모험꾼 무리가, 그 시절의 전반적인 정신적 몽매 속에서 지혜와 제국의 겉모양을 떠맡고 있었지. 웨스트민스터를 지나 강둑길을 계속 따라가면 초록 정원 뒤로 커다란 갈회색 궁전과 저택들이 나오고, 철교가 하나 나오고, 그다음엔 높고 멀찍이 물러나 서서 불 켜진 창문으로 불룩한 거대한 호텔 두 채가 나왔어. 그 아래에는 무슨 구덩이인지 빈터인지—뭐였는지는 잊었지만—아주 새까만 게 있어서, 호텔들이 바로 머리 위로 솟아 있으면서도 마법처럼 아득해 보였어. 여기엔 이집트 오벨리스크도 하나 있었어. 내 시절의 유럽 수도들은 모두 까치만큼 정직하고 원숭이만큼 독창적이어서, 이집트에서 훔쳐 온 오벨리스크로 제 몸을 꾸몄거든. 그리고 더 가면 런던에서 가장 훌륭하고 고귀한 건물인 세인트 폴 대성당이 있었어. 밤에는 보이지 않았지만, 바람 불고 맑고 파란 날이면 더없이 평온하고 아름다웠지. 다리들 가운데 몇몇은 그을음 낀 회색 돌로 된 우아한 아치가 참 사랑스러웠어. 몇몇은 너무 볼품없어서 밤이 되어야만 구제받을 수 있었지만.

“이야기를 하다 보니 기억이 나.” 사낵이 말했다. “일자리에 낮 시간을 빼앗기기 전에, 나는 소년다운 탐험을 멀리 널리 해 나갔어. 온종일 돌아다니면서 끼니를 거르는 일도 잦았고, 주머니에 돈이 좀 있으면 조그만 가게에서 2펜스쯤 주고 둥근 빵 하나와 우유 한 잔을 사 먹었지. 런던의 가게 진열창은 내게 끝없는 경이였어. 너희도 나처럼 그걸 기억할 수 있다면 그랬을 거야. 수백 마일, 어쩌면 수천 마일은 늘어서 있었을 거야. 가난한 동네에서는 주로 먹을거리 가게, 싸구려 옷 가게 같은 것들이어서 흥미가 금방 바닥났지만, 리젠트 스트리트나 피커딜리, 좁다란 본드 스트리트, 옥스퍼드 스트리트 같은 큰길에는 운 좋은 소수, 마음껏 돈을 쓸 수 있는 사람들의 삶을 채우는 온갖 물건이 빽빽이 들어차 있었어. 그 사람들의 삶에서 그저 물건을 사는 일이 얼마나 중요했는지 너희는 상상하기 어려울 거야. 그들의 집에는 장식도 되지 않고 쓸모도 없는 물건이 어마어마하게 쌓여 있었어. 사실상 구매품이었지. 그리고 여자들은 평일마다 하루의 큰 부분을 물건 사는 데 썼어. 옷, 식탁 잡동사니, 바닥 잡동사니, 벽 잡동사니. 그들에겐 일이 없었어. 너무 무지해서 진짜 무언가에 흥미를 느끼지도 못했어. 달리 할 일이 없었던 거야. 그게 세상이 주는 보상이었어. 성공의 실체—구매품. 그걸로 자기가 잘산다는 걸 실감했지. 추레한 옷차림의 덜 자란 소년이던 나는 이 돈 쓰는 사람들 사이를 비집고 다녔어. 구매품을 겹겹이 입은, 아니 차라리 겹겹이 두른, 향수를 뿌리고 화장을 한 여자들의 무리 사이를. 그들 대부분은 건강하게 상기된 얼굴처럼 보이게 화장을 했고, 코에는 문둥병 같은 흰 분을 발랐어.

“옷을 잔뜩 껴입던 옛 풍습에도 한 가지 좋은 점은 있어. 그 붐비고 서로 떠밀리던 세계에서 사람들이 실제로 서로 살을 맞대는 걸 막아 주었거든.

“나는 이런 거리를 헤치고 동쪽으로 가서, 옥스퍼드 스트리트의 덜 넉넉한 군중이나 홀번의 또 다른 무리 속으로 들어가곤 했어. 동쪽으로 갈수록 여자들의 영향력은 줄고 젊은 남자들의 영향력이 커졌어. 칩사이드에 가면 20세기 젊은이 하나를 알몸에서부터 조립해 낼 재료가 다 있었어. 가게 진열창 속에서 그는 뿔뿔이 해체되어 값이 매겨져 있었지. 모자 5실링 6펜스, 바지 18실링, 넥타이 1실링 6펜스, 궐련 1온스에 10펜스, 신문 반 페니, 싸구려 소설 7펜스. 그리고 바깥 보도에서는 그가 완전히 조립된 채 궐련을 태우고 있었어. 자기가 둘도 없는 불멸의 존재이고 머릿속 생각은 온전히 자기 것이라고 여기면서. 그리고 칩사이드 너머에는 클러큰웰이 있었는데, 낡은 열쇠나 부서진 시계 부품이나 그런 따로 떨어진 물건 말고는 거의 아무것도 팔지 않는 기묘한 작은 가게들이 있었어. 그다음엔 레든홀 스트리트와 스미스필드와 코번트 가든에 큰 식료품 시장이 있었는데, 날것들이 믿기지 않을 만큼 쌓여 있었어. 코번트 가든에서는 과일과 꽃을 팔았는데, 우리가 보기엔 볼품없고 덜 자란 것들이었겠지만 그 시절엔 누구나 아름답고 맛있다고 여겼어. 그리고 칼레도니언 마켓에는 수레가 헤아릴 수 없이 많아서, 사람들이 온갖 부서지고 쓰던 잡동사니를 정말로 사서 가져갔어. 깨진 장식품, 책장이 찢어진 썩어 가는 책, 헌 옷—핏속에 호기심이 흐르는 소년이라면 누구에게나 잡동사니의 이상한 나라였지…

“하지만 이 옛 런던 얘기라면 나는 끝도 없이 할 수 있고, 너희는 내가 이야기를 계속하길 바라겠지. 나는 너희에게 그 도시의 끝없고 쉴 새 없고 수많은 것이 반짝이던 느낌을, 그리고 그 도시가 바뀌는 빛과 대기에 따라 천 가지 기묘하고 아름다운 모습을 내보이던 방식을 조금이나마 전해 주려고 했어. 나는 그 안개마저, 책에 나오는 그 무시무시한 안개마저 낭만적이라고 느꼈어. 하긴 그때 나는 모험을 좋아할 나이의 소년이었으니까. 핌리코에는 안개가 아주 짙게 끼는 일이 잦았어. 보통은 부드러운 크림빛 어스름이라서, 바로 곁의 불빛조차 빛나는 얼룩으로 바꿔 놓았지. 사람들이 여섯 야드 안에서 허공으로부터 불쑥 나타났고, 진짜 사람이 되기 전까지는 수수께끼이자 실루엣이었어. 밖에 나갔다가 집에서 십 분 거리 안에서 길을 잃을 수도 있었고, 어쩌다 곤경에 빠진 자동차 운전사와 마주쳐서 그 전조등 불빛을 받으며 걸어가며 보도가 어디서 끝나는지 손짓으로 알려 주기도 했지. 그게 한 종류의 안개, 마른 안개였어. 하지만 안개에는 여러 종류가 있었어. 검게 그을린 청동 같은 누런 어둠도 있었는데, 그건 사람 둘레를 떠돌기만 할 뿐 감싸 안지는 않아서, 가까운 곳에는 짙은 갈색과 검은색의 또렷한 세계가 남아 있었지. 그리고 불결하고 축축한 안개도 있었는데, 그건 이내 이슬비로 바뀌어서 모든 표면을 거울로 만들었어.”

“그래도 햇빛은 있었겠지.” 윌로가 말했다. “가끔은 분명히 햇빛이 있었을 거야.”

“그래.” 사낵이 생각에 잠겨 말했다. “햇빛은 있었어. 가끔은. 그리고 이따금 런던에도 꽤 다정하고 구원 같은 햇살이 비칠 때가 있었어. 봄에, 초여름에, 아니면 시월에. 이글거리지는 않았지만 공기를 은은한 온기로 채웠고, 햇살이 닿는 표면들을 금빛까지는 아니어도 호박빛과 황옥빛으로 바꿔 놓았지. 런던에도 머리 위로 짙푸른 하늘이 펼쳐지는 더운 날들이 있긴 했지만 드물었어. 그리고 가끔은 해 없는 햇빛도 있었어…

“그래.” 사낵이 말하고는 잠시 멈췄다. “가끔은 런던을 발가벗기는 햇빛이 있었어. 그 햇빛은 런던의 때를 드러냈고, 런던이 실은 얼마나 무력한지를 드러냈고, 건물들에 담긴 의도가 얼마나 딱할 만큼 빈약한지를 드러냈고, 알록달록한 광고 게시판들을 그 본모습 그대로, 조잡하고 문둥병 걸린 것 같은 물건으로 보여 주었고, 병든 몸과 몸에 맞지 않는 옷의 초라함을 들춰냈어…

“그런 날들은 끔찍하고, 거짓이 없고, 불행한 날들이었어. 런던이 더는 매혹하지 않고 지치게 하고 불쾌하게 하던 날들, 배운 것 없는 소년에게조차, 우리 인류가 오늘날 누리는 정도의 평화와 건강과 지혜에라도 이르려면 아직 얼마나 길고 괴로운 길을 걸어야 하는지 어렴풋이 느껴지던 날들이었지.”

사낵은 이야기를 뚝 멈추고, 웃음인지 한숨인지 모를 소리를 내며 일어섰다. 그는 서쪽을 향해 섰고, 선레이가 그 곁에 섰다.

“이렇게 옆길로 새다가는 이 이야기가 영영 끝나지 않겠어. 봐! 십 분만 더 있으면 해가 저 능선 뒤로 넘어갈 거야. 오늘 저녁에는 다 못 끝내. 이야기다운 이야기는 아직 대부분 남아 있거든.”

“스위트콘과 밤을 곁들인 닭구이가 있대.” 파이어플라이가 말했다. “송어하고 여러 가지 과일도.”

“그 황금빛 포도주도 좀 있어?” 레이디언트가 말했다.

“그 황금빛 포도주도 좀.”

아주 조용히 귀를 기울이고 있던 선레이가 퍼뜩 정신을 차렸다. “사낵.” 그녀가 그의 팔에 제 팔을 끼며 말했다. “존 줄립 외삼촌은 어떻게 됐어?”

사낵은 생각해 보았다. “잊어버렸어.” 그가 말했다.

“애들레이드 줄립 외숙모는 죽었어?” 윌로가 물었다.

“우리가 체리 가든스를 떠나고 얼마 안 되어 죽었어. 외삼촌이 편지를 보냈던 게 기억나. 어머니가 아침 식탁에서 그 편지를 무슨 포고문처럼 읽고는 ‘정말로 아팠던 모양이네.’ 하고 말하던 것도 기억나. 정말로 아프지 않았다면 외숙모는 꾀병을 그야말로 마지막 극단까지 밀고 간 셈이지. 하지만 외삼촌이 이 세상을 떠난 일에 관해서는 자세한 건 하나도 생각이 안 나. 아마 어머니보다 오래 살았을 테고, 어머니가 돌아가신 뒤라면 외삼촌이 죽었다는 소식이 내 귀에 들어오지 않았을 수도 있지.”

“사낵, 너는 세상에서 가장 놀라운 꿈을 꾼 거야.” 스타라이트가 말했다. “이야기를 끼어들지 않고 끝까지 듣고 싶긴 한데, 존 줄립 외삼촌 얘기를 더 못 듣는 건 아쉽다.”

“정말 완벽한 꼬마 괴물이었지.” 파이어플라이가 말했다…

산등성이의 칼날이 녹아내리는 해의 둥근 몸을 파고들 때까지 휴가 온 사람들은 그 자리에 머물러, 그림자들이 마지막으로 산꼭대기를 향해 치달아 오르는 모습을 지켜보았다. 그러고는 여전히 사낵의 이야기 속 이런저런 대목을 두고 이야기를 나누며, 여섯 사람은 여관으로 저녁을 먹으러 내려갔다.

“사낵은 총에 맞았다고 했잖아.” 레이디언트가 말했다. “그런데 아직 총에 맞기 시작도 안 했어. 이야기가 끝도 없이 남았다고.”

“사낵.” 파이어플라이가 물었다. “너, 대전쟁에서 죽은 건 아니지? 갑자기? 무슨 앞뒤 없는 식으로?”

“전혀 아니야.” 사낵이 말했다. “레이디언트는 눈치채지 못했지만 이 이야기에서 나는 정말로 총에 맞기 시작하고 있어. 하지만 내 이야기는 내 방식대로 해야겠어.”

저녁 식탁에서 여관 주인에게 지금 무슨 일이 벌어지고 있는지 설명해 주었다. 이런 여관 주인들이 흔히 그렇듯 그도 쾌활하고 사람 좋아하는 소박한 사람이라, 사낵이 겪었다는 일을 재미있어하며 궁금해했다. 그는 다른 사람들이 안달하는 모습을 보고 웃으며, 어린이 정원에서 잠자리 동화를 기다리며 들떠 있는 아이들 같다고 했다. 커피를 마신 뒤 그들은 잠시 밖에 나가 산봉우리 위에서 달빛이 붉은 저녁노을의 잔광과 섞이는 모습을 보았다. 그러고 나서 여관 주인이 앞장서 안으로 들어가, 소나무 장작불을 활활 지피고 그 앞에 방석을 던져 놓고, 식후 포도주를 내놓고, 불을 끄고, 밤새 이야기를 들을 채비를 했다.

사낵은 생각에 잠겨 불꽃을 들여다보고 있다가, 선레이가 “핌리코?” 하고 속삭이자 다시 이야기를 시작했다.

“우리가 어머니의 옛 친구 머틸다 굿과 살림을 합친 핌리코의 그 집 이야기는 되도록 짧게 할게.” 사낵이 말했다. “하지만 솔직히 말해서, 머릿속이 이 불 속의 불티보다 더 많은 신기한 자잘한 일들로 가득 차 있으면 적당히 짧게 하기가 어려워.”

“훌륭해요!” 여관 주인이 말했다. “이야기꾼다운 완벽한 솜씨네요!” 그러고는 사낵이 이야기를 이어 가기를 눈을 반짝이며 기다렸다.

“그런데 우리 모두 사낵이 정말 거기 있었다고 믿기 시작했어요.” 레이디언트가 여관 주인의 무릎에 말리듯 손을 얹으며 속삭였다. “그리고 사낵은”—레이디언트는 손으로 입을 가리고 말했다—“사낵은 완전히 그렇게 믿고 있어요.”

“정말로요?” 여관 주인이 속삭였다. 그는 까다로운 질문을 하고 싶은 눈치였지만 이내 잠잠해져서 귀를 기울였는데, 처음에는 조금 억지로 듣는 듯하더니 곧 저도 모르게 빠져들었다.

“핌리코의 이 집들은 대전쟁이 일어나기 백 년 전부터 칠십 년 전 사이에 엄청나게 불어난 집들의 일부였어. 그 수십 년 동안 런던에서는 생각 없는 건축 사업이 대단히 많이 벌어졌는데, 아마 전에도 말한 것 같지만, 그 건축은 큰 집에 살면서 하인을 서넛쯤 부릴 수 있는 꽤 부유한 가정이 끝없이 있다는 가정 아래 이루어졌어. 지하에는 부엌과 하인 방이 있었고, 1층에는 식당과 주인의 서재가 있었고, 그 위에는 ‘응접실 층’이 있었는데, 접이문이라는 장치로 방 두 개를 하나로 합칠 수 있었지. 그 위로는 올라갈수록 격이 떨어지는 침실들이 있다가, 마지막에는 하인들이 자게 되어 있는 벽난로 없는 다락방이 나왔어. 넓은 지역에서, 특히 핌리코에서는, 건축업자가 상상했던 그 꽤 부유한 가정들이 굽신거리는 하인들까지 다 갖춰서 자기들을 위해 마련된 집을 차지하러 나타나는 일이 끝내 없었어. 그래서 처음부터 더 가난한 사람들이—물론 이들을 위해 집을 설계하려고 애쓴 사람은 아무도 없었지—현관 기둥이 달린 이 회반죽 저택들을 자기네의 더 옹색한 형편에 맞춰 고쳐 썼지. 어머니의 친구 머틸다 굿은 아주 전형적인 핌리코 집주인이었어. 머틸다는 클리프스톤에 사는 돈 많은 노부인의 믿음직한 하녀였는데, 그 노부인이 죽으면서 머틸다에게 이삼백 파운드의 돈을 남겨 주었거든——”

여관 주인은 도무지 영문을 모르겠다는 얼굴로 뭔가 묻는 듯한 소리를 냈다.

“사유 재산이요.” 레이디언트가 아주 빠르게 말했다. “유증할 권리. 이천 년 전이요. 유언장을 쓴 거죠. 계속해, 사낵.”

“그 돈과 저축해 둔 돈으로,” 사낵이 말했다. “머틸다는 이 핌리코 집들 가운데 한 채를 세 얻어서 초라하나마 점잖은 티가 나게 가구를 들여놓을 수 있었어. 머틸다 자신은 아래쪽 지하와 위쪽 다락방에서 살았고, 나머지 집은 층마다 혹은 방마다 쪼개서 부자거나 적어도 넉넉한 노부인들에게 세를 놓고, 그들을 돌보고 필요한 걸 대 주고 그들에게서 이문과 생계를 뽑아내며 바삐 지낼 생각이었어. 개미가 진딧물을 돌보느라 장미 줄기를 오르내리듯 계단을 오르내리면서 말이야. 그런데 넉넉하다 싶은 노부인은 핌리코에 오지 않았어. 핌리코는 지대가 낮고 안개가 잦았고, 가난한 거리의 아이들은 거칠고 버릇이 없었고, 게다가 강둑길에 가까웠거든. 돈 많고 쓸모없는 노부인이라면 당연히 그 강둑 너머로 내던져질 거라고 생각할 만한 곳이었지. 그래서 머틸다 굿은 그보다 덜 짭짤하고 덜 고분고분한 하숙인들로 만족해야 했어.

“우리가 도착한 날 저녁, 머틸다 굿의 아래층 앞방에 앉아 차를 곁들인 저녁 같은 걸 먹고 있을 때 머틸다가 자기 하숙인들 이야기를 들려주던 게 기억나. 어니스트는 먹을 걸 사양하고, 길잡이 노릇을 다 했으니 떠나 버렸지만, 어머니와 프루와 나는 거기 있었어. 셋 다 칙칙한 검은 옷을 입고, 셋 다 조금 뻣뻣하고 낯설어하다가, 차와 버터 바른 뜨거운 토스트와 한 사람에 하나씩 나온 수란을 먹으며 천천히 풀어졌지. 입안은 잔뜩 불룩했고 눈과 귀는 온통 머틸다 굿에게 쏠려 있었어.

“그날 밤 머틸다는 나한테 대단한 귀부인처럼 보였어. 그때까지 내가 보아 온 어떤 여자보다도 훨씬 컸어. 사람이라기보다 풍경 같은 폭과 다채로운 윤곽을 지니고 있었지. 머틸다의 핏줄이 정맥류로 부풀어 있다고, 아니 머틸다의 몸 전체가 정맥류처럼 울퉁불퉁하고 기묘하다고 생각하는 게 딱 맞고 온당해 보였어. 머틸다는 검은 옷을 입었는데 여기저기 때 묻은 레이스가 비어져 나와 있었고, 금테를 두른 큰 브로치로 옷깃을 여몄고, 몸에 금줄을 두르고 있었어. 머리에는 이른바 ‘캡’이라는 걸 쓰고 있었는데, 굴 껍데기 아래짝을 뒤집어 놓은 것 같은 물건으로, 칙칙한 레이스를 여러 겹 겹쳐 만들고 검은 벨벳 리본과 금 버클로 꾸며 놓았지. 얼굴도 몸과 마찬가지로 해부학이 아니라 풍경 같은 느낌이었어. 콧수염이 꽤 났고, 윗입술이 덮인 입은 약간 장난스러웠고, 커다란 짙은 회색 눈 두 개는 서로 달라서 위아래로 살짝 사팔기가 있었고 속눈썹이 아주 뚜렷했어. 머틸다는 옆으로 비스듬히 앉았어. 한쪽 눈은 사람을 좀 곁눈질로 보고, 다른 쪽 눈은 그 사람 머리 너머의 뭔가를 지켜보는 것 같았어. 머틸다는 속삭이듯 말했는데, 그 속삭임은 아주 쉽게 쌕쌕거리는, 심술궂지 않은 웃음으로 넘어갔어.

“‘이 계단을 오르내리다 보면 운동은 끝도 없이 하게 될 거다, 얘야.’ 머틸다가 프루 누나에게 말했어. ‘끝도 없이 하게 되지. 자러 올라갈 때 계단을 세어 볼 때가 있어. 계단까지 우리처럼 하숙인을 들이고 있는 건 아닌지 확인하려고 말이야. 이 집에 살면 틀림없이 다리가 튼튼해질 거다, 얘야. 다리만 나머지 몸에 비해 너무 크고 튼튼해지면 안 되지. 하지만 그건 쉽게 막을 수 있어. 뭘 들고 다니면 돼. 오르내릴 때마다 뭘 들고 다니는 거야. 어흐, 어흐. 그러면 고르게 맞춰지지. 들고 다닐 건 늘 있거든. 구두도 있고, 더운물도 있고, 석탄 통이나 소포도 있고.’

“‘바쁜 집이겠네.’ 어머니가 버터 바른 토스트를 귀부인처럼 먹으며 말했어.

“‘고된 집이야.’ 머틸다 굿이 말했어. ‘속일 생각은 없어, 마사. 고된 집이야.

“‘하지만 늘 방이 꽉 차는 집이지.’ 머틸다 굿이 한쪽 눈으로는 나를 쏘아보고 다른 쪽 눈으로는 나를 본체만체하며 말했어. ‘지금도 꽉 찼고, 지난 미가엘 축일부터 쭉 꽉 찼어, 빈틈없이. 장기 하숙인이 둘인데 삼 년 내리 있었고, 그게 또 제일 좋은 층들이야. 이것저것 따져 보면 감사할 일이 있지. 게다가 이제는 쟁반 타고 계단을 미끄러져 내려가지도 않고, 1층 양반네 각설탕을 하나씩 핥아 먹지도 않는 도움을 얻었으니—각설탕은 세어 두는 줄 뻔히 알면서 젖은 자국이 남는다는 건 생각도 못 하던, 그 칠칠치 못한 년!—우리는 척척 잘 지낼 거야. 내가 데리고 있던 칠칠치 못한 것들이란, 마사! 요새 공립 학교들은 하느님 보시기에 끔찍하고 남자들한테는 위험한 것들만 길러 낸다니까. 말도 못 해. 보자마자 제 몸을 아끼도록 제대로 자랐구나 싶은 여자애를 보면 마음이 놓여. 토스트에 그 물냉이도 좀 곁들여 먹어라, 얘야. 네 그 얼굴빛에 좋을 거다.’

“프루 누나는 얼굴을 붉히고 물냉이를 조금 집었어.

“‘응접실 층은,’ 머틸다 굿이 말했어. ‘숙녀야. 숙녀를 삼 년씩 데리고 있기가 흔한 일이 아니지. 아는 것도 많고 안다고 여기는 것도 많으니까. 그래도 나는 붙잡아 뒀어. 진짜 숙녀야—타고난. 이름이 범퍼스—비어트리스 범퍼스 양이야. 네가 직접 보면 마음에 들지 어떨지는 모르겠다, 마사. 하지만 그 양반은 잘 살펴서 맞춰 줘야 해. 사냥하는 워릭셔 범퍼스 집안의 좀 별난 분이거든. 네가 새 얼굴인 걸 보자마자 참정권을 원하느냐고 물어볼 거다, 마사. 아무 투표권이나, 흔해 빠진 투표권을 원하느냐는 게 아니야. 바로 그 참정권이지.’ 속삭이는 목소리가 더 걸쭉하고 푸짐해지더니, 구슬리는 듯한 미소가 얼굴 가득 넓게 번졌어. ‘너한테 상관없다면, 마사, 원한다고 말하는 게 좋을 거다.’

“어머니는 네 잔째 차를 홀짝이고 있었어. ‘글쎄,’ 어머니가 말했어. ‘나는 그 참정권이라는 게 영 탐탁지 않은데.’

“무릎 위에 따로 떨어진 물건처럼 놓여 있던 머틸다 굿의 크고 벌건 손에서 짧은 팔과 레이스 소맷부리가 나오더니 허공에서 휘휘 저으며 어머니의 반대를 쫓아 버렸어. ‘응접실 층에서는 탐탁하게 여겨.’ 머틸다가 쌕쌕거리며 말했어. ‘응접실 층에서는 탐탁하게 여기라고.’

“‘하지만 그 양반이 이것저것 물어보면?’

“‘대답을 기다리지도 않을 거야. 어렵지 않아, 마사. 내가 막을 수만 있다면 너를 곤란한 처지에 두지는 않지. 그냥 조용히 맞장구만 쳐 주면 나머지는 그 양반이 다 알아서 해.’

“‘어머니.’ 프루가 말했어. 누나는 아직 머틸다 굿이 너무 어려워서 직접 말을 걸지 못했거든. ‘어머니, 그 참정권이라는 게 대체 뭐예요?’

“‘의회 선거에서 투표하는 거란다, 얘야.’ 머틸다 굿이 말했어.

“‘우리는 언제 그걸 얻는데?’ 어머니가 물었어.

“‘못 얻어.’ 머틸다 굿이 말했어.

“‘그래도 얻는다 치면, 그걸로 뭘 해야 하는 거야?’

“‘아무것도 안 하지.’ 머틸다 굿이 한없이 깔보는 투로 말했어. ‘그래도 대단한 운동이야, 마사. 그걸 잊지 마. 범퍼스 양은 밤낮으로 애를 쓴다니까, 마사. 경찰들한테 두들겨 맞기도 하고, 한번은 정말로 하룻밤 감옥에 갇히기까지 했어. 너하고 나한테 참정권을 얻어 주겠다고.’

“‘그래, 마음씨가 착한가 보네.’ 어머니가 말했어.

“‘1층은 신사야. 제일 고약한 건 먼지를 털어야 할 책이야. 책이 쌓이고 또 쌓였어. 그렇다고 그 양반이 그 책들을 많이 읽는 것도 아니지만… 아마 곧 그 양반이 피아놀라 치는 소리가 들릴 거다. 여기 아래서도 꼭 그 속에 들어앉은 것처럼 들려. 플레이스 씨라고, 옥스퍼드 나온 신사인데 출판사에서 일해. 버로스 앤드 그레이브스라는 데야. 듣자니 아주 고급스러운 회사래—광고라든가 그런 천한 짓은 안 한대. 책장 위로 빙 둘러서 그리스 조각상하고 라틴 조각상하고 폐허 사진을 걸어 놨고, 대학 문장이 박힌 방패도 걸어 놨어. 조각상 중에는 벌거벗은 것도 있지만, 그래도 하나같이 아주 점잖고 품위 있어. 아주 품위 있지. 한눈에 대학 나온 신사인 걸 알 수 있어. 스위스 사진도 있어. 스위스에서 산에 오르고 거기 말도 한대. 담배를 피워. 저녁이면 저녁마다 파이프를 물고 앉아서 뭘 쓰거나 읽거나 연필로 표시를 해. 원고도 읽고 교정쇄도 읽고. 파이프는 요일마다 하나씩 있고, 흡연 도구가 몽땅 아—름다운 돌로 돼 있어. 사문석이라던가, 핏발 선 것 같은 초록색 돌이야. 담배 단지하고 파이프 청소하는 깃털 꽂는 통하고, 요일별 파이프 놓는 자리하고, 전부 다 돌이야. 아주 기념비라니까. 그리고 먼지 털 때—이 사문석은 떨어뜨리면 질그릇처럼 깨진다는 걸 명심해. 우리 집 하녀들치고 그 양반 담배 무덤을 한 번씩 이 빠지게 안 한 애가 거의 없어. 그리고 잘 들어——’ 머틸다 굿이 몸을 앞으로 숙이고 손을 내밀어 어머니의 주의가 딴 데로 새지 않게 붙들었어. ‘그 양반은 여성에게 참정권을 주는 데 반대야! 알겠지?’

“‘조심해야겠네.’ 어머니가 말했어.

“‘조심해야지. 플레이스 씨는 별난 버릇이 한두 가지 있는데, 그것만 신경 써 주면 그다지 속 썩이지 않아. 버릇 하나는 아침마다 목욕하는 척하는 거야. 아침마다 방에 얕은 양철 목욕통을 내놓게 하고 찬물 한 통하고 해면을 갖다 놓게 하는데, 아침마다 그 안에서 무시무시하게 첨벙거리는 척을 하면서 찬송가 부르는 범고래 같은 소리를 내. 그걸 자기 냉수욕통이라고 부른다니까. 카나리아 물 접시에 훨씬 더 가까운데 말이야. 얼음이 끼어 있어도 되도록 차가워야 한대. 그런데——’

“머틸다 굿이 의자 팔걸이 너머로 산사태 같은 걸 일으키더니 고개를 끄덕였고, 속삭임은 더 은밀해졌어. ‘그 양반, 목욕 안 해.’ 머틸다 굿이 쌕쌕거리며 말했어.

“‘목욕통에 안 들어간다는 거야?’

“‘안—해.’ 머틸다 굿이 말했어. ‘정말로 들어갔을 때는 바닥에 젖은 발자국이 남아서 알 수 있어. 그 목욕을 하는 날이 절반도 안 돼. 어쩌면 대학 다니던 젊을 때는 했을지도 모르지. 모르겠어. 하지만 목욕통은 꼬박꼬박 내놔야 하고, 물통은 꼬박꼬박 끙끙대며 들고 올라가서 부었다가 다시 쏟아 버려야 하고, 찬기를 좀 빼 드릴까요 하고 물어서도 절대 안 돼. 대학 나온 신사한테 물어볼 만한 말이 아니지. 그럼. 그래도,’ 머틸다 굿이 말했어. ‘그래도 겨울에 그 양반이 일주일 내내 꾀죄죄하게 지내다가 손 씻은 물하고 면도한 물을 그 첨벙이 통에 붓는 걸 내가 잡은 적이 있어. 그래도 따뜻한 물 한 통을 들이겠느냐? 물에서 찬기를 빼겠느냐? 어림도 없지! 희한하지 않아? 그래도 그게 그 양반 버릇이야.

“‘가끔 이런 생각이 들어.’ 머틸다 굿이 한층 더 터무니없이 은밀하게 말했어. ‘스위스에서 그 산들에 오른다는 것도 어쩌면 목욕하는 거랑 똑같은 식이 아닌가 하고…’

“머틸다는 몸의 큰 덩어리들을 뒤로 굴려서 좀 덜 반듯한 자세가 됐어. ‘이 플레이스 씨라는 양반은 말이야,’ 머틸다가 말했어. ‘목소리가 목사하고 학교 선생 중간쯤인데, 딱딱하고 거만한 투야. 무슨 말을 하면 “어어… 어어… 어어” 하는 소리를 내곤 하지. 천천히 히힝거리는 것 같은 소리인데, 네가 대단치 않다고 여기면서도 그걸로 너를 탓하고 싶지는 않고, 어차피 너한테 제대로 신경을 쓸 수도 없다는 투야. 그걸로 속상해하면 안 돼. 그렇게 자란 거니까. 그리고 사람한테 길고 생색내는 말을 쓰는 버릇이 있어. 모욕적인 이름으로 부르기도 하고. 아침에 문을 두드리면 “나의 갸륵한 아비게일이여”라든가 “들어오게, 장밋빛 손가락의 오로라여”라고 부르는 걸 아무렇지도 않게 여길 거야. 이 많은 불을 다 지피면서 여자애가 손을 분홍빛으로 깨끗하게 간수할 수 있다는 듯이 말이야! 나한테는 “선량한 머틸다는 어떠신가? 정직한 머틸다 굿은 오늘 어떠신가?” 하고 물을 거다—이름 가지고 장난을 치는 거지. 물론 무례하게 굴려는 건 아니야. 그게 그 양반 딴에는 상냥하고 재치 있게 구는 거고, 그 양반이 무섭게 굴 수도 있는데 그러지 않고 부드럽게 놀림을 받는다고 느끼게 해 주는 거지. 그리고—돈 잘 내고 속 썩이는 일도 거의 없으니까, 마사—그 양반한테 화내 봐야 소용없어. 그래도 가끔은 생각을 안 할 수가 없어. 내가 말대꾸를 하면 그 양반이 어떻게 나올지, 서로 놀려 먹기로 제대로 한판 붙으면 우리 둘 중에 누가 살아남을지. 내가 할 수 있는 말들이란—내가 할 수 있는 말들이란! 하지만 그건,’ 머틸다 굿이 엄청나게 넓게 번지는 비위 맞추는 미소를 띠고 한쪽 눈을 나한테 굴리며 말했어. ‘그냥 꿈이지. 이 집에서 빠져 있을 만한 꿈은 아니야. 좀 연습해 본 건 인정해. 그 양반이 이러면—아니, 그 양반이 뭐라고 하든 내가 뭐라고 받아치든 그건 됐어… 어흐! 어흐!… 그 양반은 돈을 잘 내고 꼬박꼬박 내, 얘. 일자리를 잃을 것 같지도 않고 다른 일자리를 얻을 것 같지도 않아. 어쨌거나 이 골짜기에서는 그 양반 버릇을 참아 줘야지. 그리고——’

“머틸다 굿은 제 약점을 털어놓는 사람처럼 말했어. ‘그 양반 피아놀라 소리를 들으면 가끔 기운이 나. 그건 인정해 줘야지. 그 양반한테서 들리는 소리라곤 거의 그것뿐이야. 구두 벗을 때 빼고는.

“‘자, 지금 내 응접실 층 바로 위가 3층 앞방인데, 모그리지 목사하고 그 부인이 있어. 여기 온 지 다섯 달 됐는데 아예 뿌리를 내릴 모양이야.’

“‘설마 목사님이야?’ 어머니가 공손하게 말했어.

“‘아주 가난한 목사지.’ 머틸다가 말했어. ‘그래도 목사야. 그만큼 우리 체면이 서는 거지, 마사. 아! 하지만 딱한 노인네들이야! 딱한 노인네들! 평생 어디 세상 끝 같은 데서 보좌 사제인가 뭔가를 하다가 자리를 잃었대. 누가 모질게도 내쫓았지. 아니면 무슨 일이 있었든가. 모르겠어. 그 영감님 참 별난 노인이야…

“‘거의 토요일마다 대리 근무라나 뭐라나 하는 걸 하러 비틀비틀 나가서 일요일 동안 어디서 예배를 맡아 보는데, 돌아올 때면 십중팔구 감기가 더 심해져서 연신 코를 훌쩍이고 또 훌쩍여. 대리 근무 나가는 이 딱한 늙은 목사들을 대하는 걸 보면 잔인해. 날씨가 아무리 궂어도 지붕 없는 마차로 역에서 실어 오고, 사제관은 금주하는 집이라 감기 들어도 한 방울도 안 주는 일이 흔하대. 그게 기독교라니! 그래야 하는 거겠지만… 두 노인네는 위층에서 그냥 꼼지락거리면서, 침실 난롯불에다 변변찮은 끼니를 겨우겨우 해 먹어. 부인은 제 빨래까지 조금씩 해. 끙끙대며 다니면서. 딱한 노인네들! 늙고 잊혀서 아무렇게나 버려진 거지. 하지만 속 썩이는 일은 거의 없으니 그럼 됐지. 그리고 내 말대로—어쨌든—목사잖아. 그리고 뒤쪽 다른 방에는 독일 부인이 있는데, 선생 노릇을 해—뭐, 누구든 설득만 되면 가르치는 건 아무거나. 여기 온 지 한 달도 안 돼서 마음에 드는지 안 드는지는 모르겠지만, 정직해 보이긴 하고 남하고 별로 어울리지 않아. 게다가 세놓을 방이 있으면 늘 골라 받을 수만은 없잖아.

“‘그게 다야, 얘. 내일부터 시작해야 해. 좀 있다가 올라가서 맨 위층 방 두 칸에 자리 잡아. 모티머 방은 작은 거고, 너하고 프루 방은 좀 더 커. 물건 걸 못하고 커튼도 있어. 나는 바로 옆방이야. 내 조그만 헌 자명종을 줄 테니 쓰는 법을 다 가르쳐 주마. 내일 아침 일곱 시 정각에 우리 셋이 내려오는 거야. 너하고 나하고 프루하고. 나리께서는 남자의 특권이 있으니 일곱 시 반까지 안 내려오시겠지! 아! 나도 참정권 운동가야, 마사—범퍼스 양처럼. 제일 먼저 이 불인데, 재를 앞쪽으로 잘 긁어내지 않으면 보일러가 안 데워져. 그다음엔 불 지피기하고 구두 닦기, 앞방들 먼지 털기, 그리고 아침 식사. 플레이스 씨는 여덟 시 정각이야, 명심해. 범퍼스 양은 여덟 시 반이고. 되도록 플레이스 씨 걸 먼저 치워야 해. 큰 숟가락이 모자라거든. 다 합쳐서 다섯 개인데, 지난번 4층 뒷방 하숙인을 잃기 전에는 일곱 개였어. 그 사람 참 대단한 물건이었지, 그럼. 노인네들은 원할 때 아침을 알아서 챙겨 먹고, 부흐홀츠 부인은 응접실 층을 치우고 나서 짬이 날 때 쟁반으로 올려 줘. 빵하고 버터하고 차만. 그게 일과야, 마사.’

“‘최선을 다할게, 틸다.’ 어머니가 말했어. ‘너도 알다시피.’

“‘어머나!’ 머틸다가 천장을 가리키며 말했어. ‘연주회가 시작되려나 봐. 저 쿵 소리가 피아놀라 페달을 내리는 소리야.’

“그러자 갑자기 천장을 뚫고 지하의 우리 다과회로 건반 소리가 쏟아져 들어왔어—말로는 설명할 수가 없어.

“그 시대에 정말로 좋았던 몇 안 되는 것 가운데 하나가 음악이었어. 인류는 어떤 것들은 아주 일찍 완성했지. 보석 세공과 금 세공은 까마득한 옛날 이집트 제17왕조 때 이른 수준을 그 뒤로 크게 넘어선 적이 없을 거고, 대리석 조각은 알렉산드로스가 정복에 나서기 전에 아테네에서 정점에 이르렀어. 저 멀리 혼돈의 시대에 우리가 가졌던 그 선율 고운 음악보다 더 감미로운 음악이 이 세상에 그리 많이 나왔을까 싶어. 플레이스 씨가 우리에게 들려준 그 음악은 슈만의 『사육제』 가운데 몇 곡이었어. 지금도 우리가 클라비어로 연주하는 걸 듣는 곡이지. 그리고 그건 내가 처음으로 들어 본 좋은 음악이나 마찬가지였어. 물론 클리프스톤 산책로에서도 관악대가 연주를 하긴 했지만, 그건 그냥 신나게 떠들어 대는 소리였지. 피아놀라가 뭔지 너희가 아는지 모르겠다. 구멍 뚫린 두루마리로 망치를 움직여서 클라비어를 치는 악기였어. 악보를 읽고 손으로 클라비어를 칠 만한 머리도 솜씨도 없는 사람들이 쓰는 거였지. 그 시절엔 다들 지독하게 손재주가 없었거든. 조금 쿵쾅거렸고 화음을 가리지 않고 두드려 댔지만, 플레이스 씨는 그걸 꽤 잘 다뤘고, 그 결과가 천장을 거쳐 걸러져서 내려왔어—— 그 시절 우리가 흔히 하던 말대로, 그만하면 나쁘지 않았지.

“그 음악을 생각하면 나는 그 지하 방의 광경이 떠올라—그리고 살아 있는 동안 슈만을 들을 때마다 떠오르겠지. 난로 선반에 주전자를 올려놓은 작은 벽난로, 벽난로 옆 기둥께에 놓인 주전자 손잡이 싸개와 토스트용 포크, 강철 난로 울타리, 재, 벽난로 선반 위의 얼룩진 작은 거울, 거울 앞의 도자기 개 인형들, 천장에 매달려 식탁 위의 찻그릇들을 비추던 젖빛 유리 갓 속의 가스등. (그래, 그 집은 석탄 가스로 불을 밝혔어. 전등은 막 들어오기 시작할 무렵이었거든… 파이어플라이! 석탄 가스가 뭔지 설명하려고 내가 이야기를 멈출 수야 없지 않겠어? 착한 아이라면 벌써 오래전에 배웠을 텐데.)

“거기 머틸다 굿이 이 선율의 나비들에 홀려 넋 나간 황홀경 같은 데 빠져 앉아 있었어. 캡을 쓴 머리를 끄덕이고, 고개를 굴리며 미소 짓고, 두 손으로 박자에 맞춰 감탄하는 몸짓을 했지. 한쪽 눈은 공감을 찾아 즐겁게 이쪽 눈과 마주치는데, 다른 쪽 눈은 저 너머의 칙칙한 벽지를 바라보고 있었어. 나도 깊이 마음이 움직였어. 하지만 어머니와 프루 누나는 검은 옷을 입고, 억지로 경건한 표정을 지은 채 아주 고상하고 단정해 보이게 앉아 있었어. 닷새 전 아버지의 장례 예배를 들을 때 앉아 있던 모습 그대로였지.

“‘아름다워라.’ 첫 곡이 끝나자 어머니가 교회에서 응답을 하듯 속삭였어…

“그날 밤 나는 작은 다락방에서, 슈만과 바흐와 베토벤의 조각들이 머릿속에서 잡힐 듯 말 듯 서로 쫓아다니는 가운데 잠이 들었어. 나한테 삶의 새로운 국면이 찾아왔다는 걸 알았지…

“보석.” 사낵이 말했다. “몇몇 조각, 음악—인간이 삶을 가지고 무엇을 할 수 있는지 보여 주는 아름다운 시작이 그때 이미 몇 가지는 있었어. 이제 보니 그런 것들은 옛 세계의 어두운 모태 속에 이미 들어 있던, 약속의 새 세계의 씨앗이었어.”

“다음 날 아침에는 새로운 머틸다 굿이 모습을 드러냈어. 부지런하고 서두르는 머틸다였는데, 헐렁하고 좀 지저분한 연보라색 무명 실내복을 걸치고, 머리는 무늬 있는 비단으로 터번 같은 걸 둘러 싸매고 있었지. 이 차림으로 하루 대부분을 지냈고, 오후에만 머리를 손질하고 무명 레이스 캡을 썼어. (검은 옷과 진짜 레이스 캡과 브로치는 일요일과 특별한 평일 저녁에만 하는 거라는 걸 나중에 알게 됐지.) 어머니와 프루는 머틸다가 아주 사려 깊게 사다 준 거친 앞치마를 둘렀어. 집 지하에서는 한바탕 부산을 떨었고, 프루는 여덟 시 조금 전에 머틸다와 함께 플레이스 씨의 아침상 차리는 법을 배우러 올라갔어. 나는 그날 늦게 『이브닝 스탠더드』 최종판을 갖다주러 올라갔다가 플레이스 씨와 인사를 나눴어. 그는 키가 크고 등이 굽은 신사였는데, 송장 같은 얼굴이 거의 옆얼굴로만 이루어져 있었어. 그리고 내 세례명을 가지고 한참 놀려 댔지.

“‘모티머라.’ 그가 말하고는 예의 그 히힝 소리를 냈어. ‘뭐—노퍽하워드일 수도 있었으니.’

“거기에는 알쏭달쏭한 빗댐이 들어 있었어. 떠도는 이야기에 따르면, 옛날에 버그 씨라는 사람이 좀 덜 벌레 같은 이름을 찾다가 제 이름을 노퍽하워드로 바꿨는데, 그 시절 그건 아주 귀족적인 이름이었거든… 그러자 천한 사람들이 런던에 들끓던 고약한 빈대들을 ‘노퍽하워드’라고 부르는 걸로 앙갚음을 했다는 거야.

“몇 주 지나지 않아, 머틸다 굿이 우리 식구를 거둬들인 게 아주 남는 장사였다는 게 분명해졌어. 머틸다는 어머니의 노동을 공짜로 얻었고, 어머니가 타고난 하숙집 여자라는 게 누가 봐도 뚜렷했어. 어머니는 동업자처럼 굴었고, 머틸다가 어머니에게 준 돈이라고는 무슨 심부름에 드는 비용이나 무슨 물건을 살 돈뿐이었지. 그런데 프루는 뜻밖에 단호하게 삯을 달라고 우겼고, 나가서 양장점에 거의 취직할 뻔함으로써 제 요구를 관철했어. 얼마 안 가 머틸다는 하숙인들에게 지하에 있는 보이지 않는 정의의 힘이 되었고, 계단 오르내리는 일은 모두 어머니와 프루에게 맡겨졌어. 머틸다는 하루 종일 1층 위로 한 번도 올라가지 않다가, 자기 말마따나 ‘아장아장 자러 올라가는’ 날이 많았어.

“머틸다는 나까지 집안일에 부려 먹으려고 순진한 시도를 몇 번 했어. 석탄 통을 들고 올라가라, 구두와 칼을 닦아라, 두루두루 쓸모 있는 사람이 되라고 타일렀지. 한번은 단추 달린 멋진 옷 한 벌 입어 보고 싶지 않으냐고 떠보기까지 했어—그 시절에는 아직도 심부름하는 꼬마들에게 초록색이나 갈색 천으로 된 꽉 끼는 옷을 입히고, 그 조그만 가슴과 배 위에 금박 단추를 되도록 촘촘히 줄줄이 달아 놓곤 했거든. 하지만 그 생각만 해도 내 마음은 체싱 행어로 달려갔어. 거기서 나는 ‘남의 집 일’과 ‘하인 제복’을 지독하게 미워하고 두려워하게 됐거든. 그래서 머틸다 굿의 크고 은근한 의지가 나를 휘감아 굴복시키기 전에 다른 일자리를 찾아야겠다고 마음먹었어. 그리고 묘하게도, 비어트리스 범퍼스 양과 나눈 이야기가 그 결심에 큰 힘이 됐어.

“범퍼스 양은 스물다섯쯤 된 호리호리한 젊은 여자였던 것 같아. 짧은 갈색 머리를 넓은 이마에서 뒤로 꽤 예쁘게 빗어 넘겼고, 코에 주근깨가 있었고, 적갈색 눈은 재빨랐어. 대개 치마가 좀 짧고 윗도리는 남자 옷처럼 재단한 격자무늬 트위드 옷을 입었고, 초록색 스타킹에 갈색 구두를 신었어—초록색 스타킹은 그때 처음 봤어—그리고 아래층 플레이스 씨가 자기 난로 앞 깔개 위에서 취하는 자세와 똑같은 자세로 자기 난로 앞 깔개 위에 서 있곤 했지. 아니면 창가의 책상에 앉아 담배를 피우고 있었어. 범퍼스 양은 나한테 어떤 사람이 될 생각이냐고 물었고, 나는 내 신분에 걸맞게 가져야 한다고 배운 그런 겸손을 떨며 아직 생각해 보지 않았다고 대답했어.

“그러자 범퍼스 양이 대답했어. ‘거짓말쟁이.’

“그건 사람을 죽이거나 고치거나 둘 중 하나인 그런 말이었어. 나는 말했어. ‘저, 아가씨, 저는 교육을 받고 싶은데 어떻게 하는지 몰라요. 그리고 제가 뭘 해야 하는지도 모르겠어요.’

“범퍼스 양은 코로 연기를 얼마나 멋지게 뿜어낼 수 있는지 보여 주는 동안 손짓으로 나를 붙들어 두었어. 그러고는 말했어. ‘막다른 골목 직업은 피해.’

“‘네, 아가씨.’

“‘그런데 막다른 골목 직업이 뭔지 모르지?’

“‘몰라요, 아가씨.’

“‘소년한테 품삯은 벌어 주지만 아무 데로도 이어지지 않는 일이야. 남자들이 만든 이 어리석은 사이비 문명에 끝도 없이 깔린 함정 가운데 하나지. 어딘가로 이어지지 않는 일은 절대로 하지 마. 목표를 높이 잡아. 네 경우를 곰곰이 생각해 봐야겠어, 해리 모티머 씨. 내가 도와줄 수 있을지도 몰라…’

“이게 나와 범퍼스 양이 나눈 꽤 여러 번의 대화의 시작이었어. 범퍼스 양은 내 사춘기에 아주 큰 자극을 주었어. 이미 한 해가 저물어 가는 때였지만, 들으면 도움이 될 갖가지 야간 강좌가 많이 있다고 일러 주었지. 나만큼이나 보잘것없고 가망 없는 처지에서 출발해 이름을 떨치고 성공한 온갖 사람들 이야기도 들려주었어. 나는 남자로 태어나서 ‘거칠 것이 없다’고도 했어. 참정권 운동에 관심이 있느냐고 묻더니 집회 두 군데 입장권을 주었고, 거기서 나는 범퍼스 양이 연설하는 걸 들었는데, 내 생각엔 아주 잘했어. 야유하는 사람 몇에게 기막히게 효과적으로 받아쳤고, 나는 목이 쉬도록 범퍼스 양에게 환호를 보냈어. 삶을 대하는 범퍼스 양의 가볍고 씩씩한 태도에는 패니를 떠올리게 하는 데가 있었어. 어느 날 그렇게 말했다가, 나도 모르는 사이에 마지못해 부끄러워하며 우리 집안의 수치스러운 이야기를 털어놓고 있었어. 범퍼스 양은 몹시 흥미로워했어.

“‘누나는 너희 프루 누나하고 닮지 않았니?’

“‘네, 아가씨.’

“‘더 예뻤어?’

“‘훨씬 더 예뻤어요. 물론—프루는 예쁘다고 하기는 어렵지요, 아가씨.’

“‘누나가 잘 지냈으면 좋겠다.’ 범퍼스 양이 말했어. ‘나는 누나를 조금도 탓하지 않아. 다만 누나가 제 몫을 제대로 챙겼으면 좋겠어.’

“‘패니 누나가 잘 지낸다는 소식만 들을 수 있다면 뭐든 내놓겠어요, 아가씨… 저는 패니 누나를 정말 좋아했어요, 아가씨… 패니 누나를 다시 볼 수만 있다면 거의 뭐든 내놓을 거예요… 제가 패니 누나 얘기를 했다는 거 어머니한테는 말하지 않으실 거죠, 아가씨? 어쩌다 그냥 입에서 새어 나왔어요.’

“‘모티머,’ 범퍼스 양이 말했어. ‘너는 끈덕진 애구나. 너 같은 남동생이 있으면 좋겠다. 자! 한마디도 입 밖에 내지 않을게.’

“나는 우리가 빛나는 우정을 맺었다고 느꼈어. 나는 여성에게 참정권을 주자는 걸 내 정강의 첫째 조항으로 삼았어. (아니, 파이어플라이, 설명 안 할 거야. 아무것도 설명 안 해. 정강이 뭐였고 그 조항이 뭐였는지는 알아서 짐작해.) 나는 범퍼스 양이 가리켜 준 대로 따라가서, 동네에서 지질학과 화학과 프랑스어와 독일어 회화를 배울 수 있는 강좌들을 알아냈어. 그리고 아주 조심스럽게 지하 거실에서 내 교육을 더 받는 문제를 꺼냈어.”

사낵은 불빛에 비친 듣는 이들의 얼굴을 둘러보았다.

“이 이야기가 너희에게 얼마나 뒤죽박죽으로 보일지 알아. 하지만 나는 열네 살도 되기 전에 우리 식구들의 생각과 바람에 맞서서 교육을 받게 해 달라고 사정해야 했어. 그건 사실이야. 그리고 머틸다나 어머니가 꼭대기부터 맨 아래까지 온 집안 사람들을 그 논의에 끌어들였어. 범퍼스 양과 부흐홀츠 부인만 빼고 모두 그 생각에 반대했지.

“‘교육이라.’ 머틸다가 고개를 천천히 좌우로 저으며 못마땅하다는 듯 웃음을 지었어. ‘교육이라! 딱히 할 일 없는 사람들한테야 그것도 좋지. 하지만 너는 출세를 해야 하잖니. 돈을 벌어야지, 젊은 양반.’

“‘하지만 교육을 받으면 돈을 더 많이 벌 수 있어요.’

“머틸다는 거창하게 입을 오므리더니 플레이스 씨를 가리키려고 천장을 손가락으로 가리켰어. ‘교육받으면 저렇게 되는 거야, 젊은 양반. 책으로 퀴퀴해진 방 하나에, 하고 싶은 걸 하나도 할 수 없을 만큼만 되는 봉급. 그러면서 잘난 척이나 하고. 너한테 필요한 건 장사야, 젊은 양반. 교육이 아니고.’

“‘그리고 그 강좌들 값은 누가 내는데?’ 어머니가 말했어. ‘내가 알고 싶은 건 그거다.’

“‘우리 모두 그걸 알고 싶지.’ 머틸다 굿이 말했어.

“‘교육을 못 받으면——’ 나는 이렇게 말하고, 그 필사적인 문장을 끝맺지 못했어. 아마 울기 직전이었을 거야. 지금 모르는 것 너머로 아무것도 배우지 못한다는 건 그때 나한테 종신형 선고 같았어. 그걸로 괴로워한 게 나 혼자만은 아니었어. 그 시절 열네댓 살 먹은 가난한 아이들 수천 명이, 사실상 글을 모르는 상태라는 문이 자기들을 가두며 닫혀 오고 있다는 걸 똑똑히 알아볼 만큼은 알았지만, 이 정신의 소멸에서 빠져나갈 길을 찾을 만큼은 알지 못했어.

“‘저기요!’ 내가 말했어. ‘낮에 무슨 일자리든 얻으면, 저녁 강좌 값은 제가 내도 돼요?’

“‘벌이만 된다면야.’ 머틸다가 말했어. ‘요새 새로 생긴 활동사진 구경을 가거나 여자애들한테 사탕을 사 주는 것보다야 나쁠 것 없겠지.’

“‘먼저 여기 네 방값하고 밥값부터 내야 한다, 모티.’ 어머니가 말했어. ‘안 그러면 굿 아주머니한테 공평하지 않아.’

“‘알아요.’ 나는 가슴이 내려앉는 걸 느끼며 말했어. ‘방값하고 밥값은 낼게요. 어떻게든. 남한테 기대고 싶지 않아요.’

“‘그게 너한테 무슨 도움이 된다고 생각하는지,’ 머틸다 굿이 말했어. ‘나는 모르겠다. 배운 것이 좀 늘기야 하겠지. 무슨 증서 같은 걸 받고 제 분수에 넘치는 생각이나 품게 되겠지. 쓸모 있는 일자리에서 비집고 올라가는 데 쓸 수 있는 기운을 몽땅 거기다 쏟겠지. 어깨는 구부정해지고 눈은 근시가 되고. 그래서 그저 불평 많은 외톨이로 자라는 거야. 뭐—꼭 그래야겠다면 네 마음대로 해. 네가 번 돈이면 네가 쓰는 거지.’

“플레이스 씨도 조금도 힘이 되지 않았어. ‘그래, 나의 고귀한 모티머.’ 그가 말했어. ‘듣자니 어어 자네가 대학의 영예를 꿈꾼다더군.’

“‘지금 아는 것보다 조금 더 배우고 싶을 뿐입니다, 선생님.’

“‘그래서 반쯤 배운 무산 계급의 대열에 끼겠다?’

“듣기에 나쁜 말 같았어. ‘그러지 않기를 바랍니다, 선생님.’ 내가 말했어.

“‘그래 어떤 강좌를 들을 생각인가, 모티머?’

“‘있는 건 뭐든지요.’

“‘계획도 없고? 목표도 없고?’

“‘거기서 알 거라고 생각했습니다.’

“‘주는 대로 뭐든지—응? 가리지 않는 식욕이로군. 그리고 자네가—자네가 어어 이 잡탕 학문 잔치에 빠져서, 한가한 계급의 자식들과 이 부질없는 경쟁을 벌이는 동안, 누군가는 자네를 먹여 살려야 하겠지. 자네를 위해 밤낮으로 고생하는 그 인자한 어머니한테, 자네가 일해서 제 몫을 하지 않는다는 건 좀 가혹하다고 생각하지 않나, 응? 모티머, 그 욕을 많이 먹는 우리 사립 명문 학교에서 우리가 배우던 것 가운데 하나가 크리켓 정신이라는 거였네. 자, 묻겠는데, 이게—이렇게 벌이를 좀 거들기 싫어하는 게, 어어, 크리켓 정신인가? ‘아리’ 같은 것들이라면 몰라도 ‘모티머’가 그래서야. 노블레스 오블리주. 곰곰이 생각해 보게, 얘야. 학문이라는 것도 있지만 의무라는 것도 있네. 우리 가운데 많은 이들은 드러나지 않는 노동의 삶에 만족해야 하지. 많은 이들이. 좀 더 좋은 형편이었다면 큰일을 해냈을지도 모를 사람들이…’

“모그리지 부부도 같은 가락으로 부드럽게 나를 설득했어. 어머니가 그 부부에게도 사정을 이야기했거든. 나는 대개 모그리지 부부 방의 공기 속에 오래 머물고 싶어 하지 않았어. 그들은 외풍에 관해 구식 생각을 갖고 있었고, 두 사람한테서는 늙은이 특유의 묘한 냄새가 났어. 까놓고 말하면 아주 지저분한 노부부였지. 기력이 쇠하면서, 젊은 시절의 그리 까다롭지도 않던 기준에서 알아차릴 수 없을 만큼 조금씩 느슨해진 거야. 나는 그 방에 휙 들어갔다가 되도록 빨리 다시 빠져나오곤 했어.

“하지만 고분고분한 시골 사람들 사이에서 반세기 동안 성직 생활을 한 덕분에, 이 허리 굽고 쇠락해 가는 딱한 노인들은 자기보다 신분이 낮은 사람들을 다루는 데는 놀라운 재주가 있었어. ‘안녕히 주무셨습니까, 목사님, 마님.’ 나는 이렇게 말하고, 가져온 석탄을 내려놓고 바꿔 끼운 빈 석탄 통 속통을 집어 들었어.

“모그리지 부인이 내가 물러나는 길을 막으려고 비틀비틀 다가왔어. 은빛 머리에 주름진 얼굴, 가늘게 뜬 눈은 테두리가 벌겠어. 근시라서 나한테 말을 할 때마다 바짝 다가와 들여다보며 내 얼굴에 대고 숨을 쉬었지. 부인은 떨리는 손을 내밀어 나를 붙들었고, 떨리는 목소리로 말했어. ‘그래, 모티 도련님은 오늘 아침 어때?’ 부인이 친절하게 내려다보는 억양으로 말했어.

“‘아주 좋아요, 고맙습니다, 마님.’ 내가 말했어.

“‘네 얘기를 들었는데 좀 서글프더구나, 모티. 좀 서글픈 얘기였어.’

“‘죄송해요, 마님.’ 나는 이렇게 말하면서, 내 삶은 부인이 상관할 바가 아니라고 말할 용기가 있었으면 했어.

“‘네가 불만이 많다고들 하더라, 모티. 하느님의 은총을 두고 투덜댄다고들 하던데.’

“모그리지 씨는 벽난로 옆 안락의자에 앉아 있었어. 실내화에 셔츠 바람으로 신문을 읽고 있었지. 이제 그는 은테 안경 너머로 나를 보며 기름지고 걸쭉한 목소리로 말했어.

“‘네가 그 소중한 어머니 속을 썩이고 있다니 유감이구나.’ 그가 말했어. ‘몹시 유감이야. 헌신적이고 성스러운 분이신데.’

“‘네, 목사님.’ 내가 말했어.

“‘요즘 너처럼 자랄 수 있는 복을 누리는 아이는 아주 드물다. 언젠가는 네가 어머니께 얼마나 큰 빚을 졌는지 알게 될 게다.’

(“‘이제야 알기 시작했어.’” 사낵이 끼어들었다.)

“‘듣자니 네 본분의 자리에 조용히 자리 잡지 않고 무슨 터무니없는 강좌 계획에 뛰어들고 싶어 한다던데. 그러냐?’

“‘아직 아는 게 모자란 것 같습니다, 목사님.’ 내가 말했어. ‘더 배우고 싶습니다.’

“‘아는 게 늘 행복은 아니란다, 모티.’ 모그리지 부인이 내 곁에 바짝—너무나 바짝 붙어서 말했어.

“‘그래 네가 그 착하고 소중한 어머니께 드려야 할 공경마저 잊게 만드는 그 강좌라는 게 뭐냐?’ 모그리지 씨가 말했어.

“‘아직 모르겠습니다, 목사님. 지질학이나 프랑스어 같은 강좌가 있다고들 합니다.’

“모그리지 노인은 마치 고약한 냄새를 풍기는 게 나라는 듯한 얼굴로 제 앞에서 손을 내저었어. ‘지질학!’ 그가 말했어. ‘프랑스어라—볼테르의 언어로구나. 한 가지 분명히 말해 두마, 얘야. 네 어머니가 그 강좌들을 반대하는 건 전적으로 옳다. 지질학—지질학은—완전히 틀렸다. 지난 오십 년 동안 지질학이 끼친 해악은 다른 어떤 단일한 영향보다도 컸어. 신앙을 허물지. 의심을 퍼뜨리고. 나는 모르고 하는 말이 아니다, 모티머. 나는 바로 이 지질학 때문에 인생이 부서지고 망가지고 영혼을 잃는 걸 보았다. 나는 학식 있는 늙은이고, 이른바 지질학자라는 자들—헉슬리, 다윈 따위—의 저작을 많이 검토해 보았다. 아주, 아주 꼼꼼하게, 그리고 아주, 아주 너그럽게 검토해 보았지. 그리고 네게 말하건대 그자들은 모두, 하나같이 구제할 길 없이 잘못된 인간들이다… 게다가 그런 지식이 너한테 무슨 도움이 되겠니? 그게 너를 더 행복하게 해 주겠니? 더 나은 사람으로 만들어 주겠니? 아니다, 얘야. 하지만 그렇게 해 줄 것을 나는 알고 있다. 지질학보다 오래된 것. 더 오래되고 더 좋은 것. 세라, 거기 그 책 좀 건네주구려. 그래’—경건하게—‘그 책.’

“부인이 검은 장정의 성경을 건넸어. 험하게 다뤄도 괜찮도록 표지 가장자리에 쇠테를 두른 거였지. ‘자, 얘야.’ 그가 말했어. ‘이걸 주마—이 오래되고 친숙한 책을, 늙은이의 축복과 함께. 이 안에 가질 만한 지식은 다 들어 있다. 네가 앞으로 필요로 할 지식은 전부. 여기서는 늘 새로운 것을, 늘 아름다운 것을 찾게 될 게다.’ 그가 그걸 나한테 내밀었어.

“받는 게 그 방에서 빠져나가는 가장 빠른 길 같아서 나는 그걸 받았어. ‘고맙습니다, 목사님.’ 내가 말했어.

“‘읽겠다고 약속해라.’

“‘아, 네, 목사님.’

“나는 돌아서서 나가려 했어. 그런데 방 안에는 주는 기운이 감돌고 있었어.

“‘자, 모티머,’ 모그리지 부인이 말했어. ‘제발 약속해 줘. 힘을 얻을 수 있는 곳에서 힘을 구하고, 그 소중한 고생하는 분께 더 나은 아들이 되도록 애쓰겠다고.’ 그러면서 부인은 받으라고 아주 딱딱하고 조그만 누런 오렌지 하나를 내밀었어.

“‘고맙습니다, 마님.’ 나는 이렇게 말하고, 그 선물을 어찌어찌 주머니에 쑤셔 넣고는, 한 손엔 성경을, 다른 손엔 빈 석탄 통 속통을 들고 빠져나왔어.

“나는 씩씩거리며 지하로 돌아와 선물들을 창턱에 내려놓았어. 무슨 충동이 들어서 성경을 펼쳤더니, 표지 안쪽에 보라색 잉크로 찍힌 이런 글자들의 흐릿한 윤곽이 덜 지워진 채 남아 있었어. ‘대합실 밖으로 가져가지 마시오.’ 나는 이게 무슨 뜻인지 한동안 머리를 싸맸어.”

“그래서 무슨 뜻이었는데?” 파이어플라이가 물었다.

“지금까지도 몰라.” 사낵이 말했다. “하지만 보아하니 그 목사 양반은 일요일 대리 근무를 다니던 길에 어느 기차역에서 그 책을 손에 넣은 모양이야.”

“그러니까 네 말은——?” 파이어플라이가 말했다.

“내가 한 말 이상은 아니야. 여러모로 별난 노신사였고, 그 경건함이란 건 내 생각엔 본질적으로 겉에만 배어 나온 거였어. 그는—‘부정직했다’고까지는 하지 않겠지만 ‘발작적으로 탐욕스러웠다’고는 하겠어. 그리고 그 시절 많은 노인들처럼 그는 마실 거라면 영양가 있는 것보다 기운 나게 하는 걸 좋아했으니, 그래서 윤리적 분별이 흐려졌을 수도 있지. 그 노인에게는 묘한 점이 하나 있었는데—그걸 처음 짚어 낸 건 머틸다 굿이었어—대리 근무를 나갈 때는 우산을 챙겨 가는 일이 드물었는데 돌아올 때는 거의 언제나 우산을 하나 들고 왔다는 거야—한번은 두 개를 들고 왔고. 하지만 그 우산들을 간수하는 법이 없었어. 우산을 들고 오래 산책을 나갔다가는 빈손으로 돌아오곤 했는데, 그러고 나면 한결 더 밝은 얼굴이었지. 어느 날 그런 원정에서 그가 돌아왔을 때 내가 그 방에 있었던 게 기억나. 소나기가 한 차례 지나가서 외투가 젖어 있었어. 모그리지 부인은 외투를 갈아입게 하고는 그가 또 우산을 잃어버렸다고 한탄했어.

“‘잃은 게 아니오.’ 노인이 한없이 부드러운 목소리로 말하는 게 들렸어. ‘잃은 게 아니오, 여보. 잃은 게 아니라 먼저 간 거지… 비가 오기 전에 먼저 갔소… 주신 이도 주님이시요… 거두신 이도 주님이시니.’

“한동안 그는 외투를 손에 든 채 말이 없었어. 셔츠 소매를 벽난로 선반에 걸치고, 한 발은 난로 울타리에 올리고, 털북숭이 존엄한 얼굴로 불 속을 내려다보며 서 있었지. 뭔가 깊고 슬픈 생각에 잠긴 것 같았어. 그러다 좀 더 사려 깊은, 덜 추도사 같은 어조로 한마디 했어. ‘십 실링 육 펜스. 썩 좋은 우산이었는데.’

“부흐홀츠 부인은 마흔다섯이나 그보다 더 먹은, 가난하고 깡마르고 근심 많은 여자였는데, 탁자 위에는 무슨 알 수 없는 소송 서류들이 어지러이 널려 있었어. 부인은 내 포부를 딱히 꺾지는 않았지만, 독일어를 모르고 교양을 쌓으려는 건 가망 없는 일이라고 크게 강조했어. 내 생각엔 그 태도가 주로, 어쩌면 내가 부인한테 독일어 수업을 받게 될지도 모른다는 막연하고 절박한 희망에서 나온 게 아닌가 싶어.

“어니스트 형은 내 포부에 전적으로 반대였어. 형은 숫기가 없고 말주변이 없어서, 나를 빅토리아 뮤직홀에 데려가 긴 저녁 내내 그 얘기를 피하기만 했어. 집까지 오 분 거리에 이르러서야 그 얘기를 꺼냈지.

“‘네가 교육에 만족을 못 한다는 게 다 무슨 소리야, 해리?’ 형이 물었어. ‘나는 네가 학교는 꽤 괜찮게 다녔다고 생각했는데.’

“‘저는 아는 게 하나도 없는 것 같아요.’ 내가 말했어. ‘역사도 지리도 아무것도 몰라요. 우리말 문법조차 모르는걸요.’

“‘그만하면 충분히 알아.’ 어니스트가 말했어. ‘일자리 얻을 만큼은 알잖아. 더 알아 봐야 거만해지기나 하지. 우리 집에 거만한 사람은 더 필요 없어, 정말이지.’

“형이 패니를 두고 하는 말인 줄 알았지만, 물론 우리 둘 다 그 부끄러운 이름을 입에 올리지 않았어.

“‘어쨌든 그만둬야겠네요.’ 내가 씁쓸하게 말했어.

“‘그런 셈이지, 해리. 너는 속은 분별 있는 녀석이잖아. 사람은 될 대로 되는 거야.’

“정신의 소멸에 맞서라고 나를 북돋워 준 건 비어트리스 범퍼스 양뿐이었는데, 얼마 지나자 그 위안의 샘마저 나한테서 끊기고 있다는 걸 알게 됐어. 어머니가 범퍼스 양에 대해 더없이 상스럽고 말도 안 되는 의심을 품기 시작했거든. 알다시피 나는 가끔 응접실에 십 분, 심지어 십이 분씩이나 머물렀는데, 남녀를 떼어 놓는 온갖 정교한 조심성을 배우며 자란 어머니처럼 착한 여자로서는, 성이 다른 두 젊은이가 무슨 상스러운 허물없는 짓이 얽혀 있지 않고서야 서로 함께 있는 걸 좋아할 수 있다는 걸 이해하기 어려웠던 거야. 그 시절의 착한 사람들은 달아오른 억제의 상태 속에 살았기 때문에, 보통 인간의 욕망과 능력과 걷잡을 수 없는 이중성에 대해 아주 부풀려진 생각을 품고 있었어. 그래서 어머니는 범퍼스 양에게 심부름 가는 사람을 나에서 프루로 바꾸려고 더없이 공들인 수를 쓰기 시작했어. 그리고 내가 정말로 응접실에서 이야기를 듣고—심지어 이야기를 하고—있을 때면, 그 딱하고 그릇된 여자가 바깥 층계참에서 서성이며, 초조한 호기심으로 귀를 기울이다가, 갑자기 들이닥쳐서 수치스러운 광경을 폭로하고, 범퍼스 양을 사납게 규탄하고, 망가진 내 도덕적 본성의 남은 조각을 구해 낼 태세를 무르익히고 있다는 느낌이 점점 더 들었어. 어머니가 대놓고 캐묻고 경고하지 않았다면 나는 무슨 일이 벌어지고 있는지 끝내 몰랐을지도 몰라. 이런 일에 관해 어머니가 생각하는 젊은이의 올바른 양육이란, 수치와 더러운 공포로 울타리를 쳐서 조심스럽게 지켜 온 무지였어. 그러니 어머니는 나한테 몹시 다급하면서도 놀랄 만큼 막연했지. 그 여자하고 그렇게 오래 있으면서 무슨 짓을 하는 거냐? 그 여자가 하는 말은 아무것도 들어서는 안 된다. 거기 올라가서 무슨 짓을 하는지 정신 바짝 차려야 한다. 생각보다 더 큰 곤경에 빠질 수도 있다. 이 세상에는 생각만 해도 얼굴이 붉어질 만큼 뻔뻔한 여자들이 있다. 자기는 늘 나를 사악하고 추잡한 것에서 지키려고 최선을 다해 왔다.”

“하지만 그건 미친 거잖아!” 윌로가 말했다.

“그 시절의 셀 수 없이 많은 정신 병원을 다 합쳐도, 어머니처럼 그런 식으로 미쳐 있던 영국 사람들의 십분의 일도 수용하지 못했을 거야.”

“그럼 온 세상이 미쳐 있었다는 거야?” 선레이가 말했다. “그 사람들 모두, 범퍼스 양 말고는 다들 네 교육을 두고 정신 나간 사람들처럼 말했잖아! 인간 정신의 성장을 가로막는 게 더없이 사악한 일이라는 걸 아무도 몰랐어?”

“억압과 회피의 세계였어. 그걸 이해하지 못하면 그 세계에 관해 아무것도 이해할 수 없어.”

“하지만 온 세상이!” 레이디언트가 말했다.

“대부분이. 그때는 아직 두려움에 사로잡힌 세계였어. ‘굴복하라.’ 그 오래된 두려움은 말했지. ‘아무것도 하지 마라—노여움을 사지 않도록. 그리고 너희 아이들에게는—숨겨라.’ 내가 해리 모티머 스미스의 성장에 관해 너희에게 하는 이야기는 지구에 살던 사람들 가운데 압도적인 다수의 성장에 두루 들어맞는 얘기였어. 그들의 정신이 그저 굶주리고 독에 물들었던 것만이 아니야. 짓밟히고 불구가 됐어. 그 세계가 그렇게 무자비하고 혼란스럽고, 그렇게 더럽고 병들었던 건 겁에 질려서 치료법을 감히 배우려 하지 않았기 때문이야. 그 시절 유럽에서는 중국 사람들의 사악함과 잔인함에 관해 더없이 기막힌 이야기들을 듣곤 했는데, 즐겨 하던 이야기 가운데 하나가, 어린아이들을 커다란 도자기 항아리 속에서 자라게 해서 몸을 괴상한 모양으로 비틀어 놓고, 장터에서 구경거리로 내보이거나 부자들에게 판다는 거였어. 중국 사람들이 무슨 알 수 없는 목적으로 젊은 여자들의 발을 비틀어 놓은 건 분명하고, 그게 이 끔찍한 전설의 출처였는지도 몰라. 하지만 영국의 우리 아이들은 정신이 꼭 그런 식으로 비틀렸어. 다만 도자기 항아리 대신 정신의 깡통과 쓰레기통을 썼을 뿐이지… 얘들아! 이 얘기를 하면 나는 사낵이 아니게 돼! 불구가 되고 꺾여 버린 해리 모티머 스미스의 분노와 비참함이 몽땅 되살아나.”

“그래서 그 강좌들엔 갔어?” 선레이가 물었다. “갔으면 좋겠는데.”

“한두 해 동안은 못 갔어—범퍼스 양이 나를 위해 할 수 있는 건 다 해 주었는데도. 범퍼스 양은 나한테 책을 많이 빌려주었고—어머니가 무지하게 검열을 해 댔는데도—나는 게걸스럽게 읽었어. 하지만 너희가 이해할지 모르겠는데, 범퍼스 양과 나 사이는 어머니가 거기 갖다 붙이는 해석 때문에 천천히 독이 퍼졌어. 내 처지의 소년이 그렇게 밝고 다정한 젊은 여자에게 반하기가, 깊은 감정으로 숭배하게 되기가 얼마나 쉬웠을지 너희도 알 거야. 요즘도 우리 젊은 남자들은 대개 자기보다 나이 많은 여자를 흠모하는 데서 시작하잖아. 사랑한다기보다 흠모한다는 말이 맞아. 처음에 필요한 건 짝이 아니라, 우리에게 몸을 굽혀 주는 도움 주고 다정한 여신이야. 물론 나는 범퍼스 양을 사랑했어. 하지만 껴안는 것보다는 범퍼스 양을 섬기거나 범퍼스 양을 위해 죽는 걸 훨씬 더 많이 생각했어. 범퍼스 양과 떨어져 있을 때 내 상상이 나아간 건 기껏해야 그 손에 입 맞추는 꿈 정도였어.

“그런데 어머니가 그 흉측한 강박을 들고 나타났어. 어머니가 내 순결이라고 부르는 뭔가를 시샘하듯 지키면서, 감사와 겸손에서 나온 이 하얀 열정을 마치 쉬파리를 무슨 썩은 내장 더미로 끌어당기는 힘인 것처럼 다뤘지. 범퍼스 양과 나 사이에 점점 깊은 부끄러움과 서먹함이 끼어들었어. 나는 범퍼스 양 앞에서 귀가 빨개지고 말문이 막혔어. 어머니가 넌지시 일러 주지 않았다면 떠올리지도 않았을 가능성들이 역겹도록 생생하게 머릿속에서 자라났어. 나는 범퍼스 양에 관해 괴상한 꿈을 꿨어. 얼마 뒤 낮 동안 일할 데를 얻게 되자 범퍼스 양을 볼 기회도 드물어졌어. 범퍼스 양은 한 사람으로서, 친구로서 멀어져 갔고, 내 뜻과는 전혀 상관없이 여성이라는 것의 상징이 되어 버렸어.

“범퍼스 양을 찾아오는 사람들 가운데 서른서넛쯤 된 남자가 자주 오게 됐어. 이 남자 때문에 내 마음은 강렬하고 무력한 질투로 불타올랐어. 그 남자는 범퍼스 양과 차를 마시고 두 시간 넘게 머물곤 했어. 어머니는 기회만 있으면 내가 듣는 데서 그 남자가 찾아온 이야기를 꼭 꺼냈지. 어머니는 그 남자를 범퍼스 양의 ‘정부’라고 부르거나, 짓궂게 넌지시 말했어. ‘프루야, 오늘 어떤 분이 또 왔더라. 잘생긴 젊은 남자가 문으로 들어오면 참정권은 창밖으로 날아가는 법이지.’ 나는 아무렇지도 않은 척하려 했지만 귀와 뺨이 벌겋게 달아올랐어. 내 질투에는 증오의 날이 서 있었어. 나는 몇 주씩이나 범퍼스 양을 피했어. 범퍼스 양의 모습을 내 상상에서 몰아내 줄 여자애를, 누구든 상관없이, 미친 듯이 찾아 헤맸어.”

사낵은 갑자기 말을 멈추고 한동안 불 속을 뚫어지게 바라보았다. 그의 얼굴에는 우스워하면서도 아쉬워하는 기색이 있었다. “지금 보면 얼마나 하찮고 유치한지!” 그가 말했다. “그런데 그때는 얼마나 쓰라렸는지—아! 얼마나 쓰라렸는지!”

“가엾은 꼬마 심부름꾼!” 선레이가 그의 머리를 쓰다듬으며 말했다. “사랑에 빠진 가엾은 꼬마 심부름꾼.”

“젊은 것들한테는 전부 얼마나 불편하고 괴로운 세상이었을까!” 윌로가 말했다.

“불편하고 무자비했지.” 사낵이 말했다.

“런던에서 내가 처음 얻은 일자리는 빅토리아 역 근처 포목점의 심부름꾼이었어—정확한 명칭은 ‘하급 짐꾼’이었지. 소포를 꾸려서 행선지까지 날라다 주었어. 다음 일자리는 루퍼스 스트리트 너머 가게에서 험버그라는 약종상의 잡일꾼 노릇이었어. 그 시절의 약종상은 오늘날 우리가 화학자라고 부르는 남자나 여자와는 아주 다른 존재였어. 셰익스피어의 희곡이나 그런 옛 문학에 나오는 약재상에 훨씬 더 가까웠지. 약재, 독약, 약, 몇 가지 향신료, 물감 같은 묘한 물건들을 파는 장사꾼이었어. 나는 끝없이 병을 씻고, 약재와 약을 배달하고, 뒷마당 같은 데를 치우고, 그 밖에 내 힘이 닿는 한에서 해야 할 일이면 뭐든 했어.

“그 옛 세계 런던에서 볼 수 있던 온갖 별난 가게 가운데서도 약방이 가장 별났던 것 같아. 약방은 우리가 중세라고 부르던 시대에서 거의 달라진 것 없이 그대로 내려온 거였어. 그 시대 서유럽은 미신에 빠지고 더럽고 병들고 타락해서, 아랍인과 몽골인과 튀르크인에게 두들겨 맞고, 대양을 항해하거나 갑옷 없이 싸우기를 두려워하며, 제 도시와 성의 벽 뒤에 웅크리고서, 도둑질하고 독살하고 암살하고 고문하면서, 아직도 로마 제국이 살아 있는 척했지. 그 시절 서유럽은 저절로 생겨난 제 여러 말을 부끄러워해서 엉터리 라틴어로 말했어. 사실을 똑바로 쳐다볼 엄두를 못 내고 수수께끼와 읽을 수 없는 양피지들 사이에서 코를 박고 지식을 찾아 헤맸어. 제 신앙의 터무니없음을 비웃었다고 남자와 여자를 산 채로 불태웠고, 하늘의 별들을 운수를 점치는 기름때 전 카드 한 벌보다 나을 게 없다고 여겼어. 약재상의 전통이 만들어진 게 바로 그 시절이었어. 너희도 『로미오와 줄리엣』에 나오는 약재상은 알겠지. 내가 이 삶을 살았던 때는 셰익스피어 영감으로부터 겨우 사백오십 년 남짓 지났을 뿐이었어. 약재상은 그 시대의 거의 그만큼 무지한 의사들과 함께 허세를 부리는 공모를 했고, 의사들은 비밀스러운 문구와 기호로 처방을 쓰고 약재상은 그걸 ‘조제’했지. 우리 가게 진열창에는 빨갛고 노랗고 파랗게 물들인 물을 담은 커다란 유리병들이 있었는데, 가게 안의 가스등이 그 병들을 통해 거리의 보도에 신비로운 빛을 던졌어.”

“박제 악어도 있었어?” 파이어플라이가 물었다.

“아니. 박제 악어의 시대는 막 지나 있었어. 하지만 진열창의 그 물들인 병들 아래에는 신비로운 글자가 새겨진 금박 뚜껑을 덮은 어마어마한 도자기 단지들이 있었지—가만 있자! 생각해 보자! 하나는 Sem. Coriand였어. 또 하나는 Rad. Sarsap이었고. 그리고—구석에 있던 녀석은 뭐였더라? Marant. Ar. 그리고 그 맞은편에는—C. Cincordif. 그리고 계산대 뒤에는 손님 얼굴을 마주 보도록 금빛의 귀한 글자가 적힌 깔끔한 작은 서랍들이 있었어. Pil. Rhubarb, Pil. Antibil., 그리고 훨씬 더 많은 병들, Ol. Amyg., Tinct. Iod., 줄줄이 늘어선 병들, 신비롭고 놀라운 병들이었지. 험버그 씨가 이 박식한 병과 서랍의 대열에서 뭘 꺼내는 걸, 하물며 뭘 파는 걸 본 기억은 없어. 험버그 씨의 평소 장사는 계산대 위에 온통 쌓여 있는 전혀 다른 성격의 반짝이는 작은 꾸러미들로 이루어졌어. 거미지의 향기롭고 소화를 돕는 치약, 후퍼의 티눈약, 럭스톤의 부인병약, 팅커의 만병통치 알약 따위라고 스스로 밝히고 있는, 얼굴도 붉힐 줄 모르는 반짝이는 작은 꾸러미들이었지. 그런 건 손님들이 드러내 놓고 큰 소리로 달라고 했고, 그게 우리 가게의 주된 장사였어. 하지만 목소리를 낮춰 오가는 거래도 많았는데, 나는 그걸 끝내 다 이해하지 못했어. 손님이 소곤소곤 말하는 부류로 드러나면 나는 그럴듯한 핑계로 마당으로 쫓겨났는데, 아마 험버그 씨가 가끔은 제 직업 자격의 한계를 넘어서, 법적으로는 자격 있는 의사의 특권인 조언과 지시를 나눠 주곤 했던 게 아닌가 싶어. 그 시절엔 오늘날 우리가 누구에게나 쉽고 솔직하게 가르치는 많은 것들이 금기였고, 비밀스럽고 신비롭고 아주, 아주 부끄럽고 더러운 것처럼 여겨졌다는 걸 기억해야 해.

“이 약방에 대한 내 첫 반응은 라틴어에 대한 맹렬한 욕구였어. 나는 라틴어가 모든 지식의 열쇠라는 그 가게의 암시에, 아니 어떤 진술이든 라틴어로 옮겨지기 전까지는 지식이 되지 않는다는 암시에 굴복했어. 헌책방에서 동전 몇 닢을 주고, 나와 같은 성을 가진 스미스라는 사람이 쓴 낡아 해진 『라틴어 입문』을 샀어. 나는 굳게 마음먹고 달려들었는데, 이 만만찮은 언어가 그때까지 해 보려던, 잡힐 듯 말 듯 신경질적인 프랑스어나 짓밟고 기침하는 듯한 독일어보다 훨씬 이해하기 쉽고 합리적이고 솔직하다는 걸 알았어. 이 라틴어는 죽은 언어, 마디마디가 또렷이 드러난 뼈대 언어였어. 살아 있는 언어처럼 이리저리 움직여서 손에서 빠져나가는 일이 없었지. 얼마 안 가 나는 우리 가게의 병과 서랍에서, 그리고 웨스트민스터 사원의 기념비에 새겨진 묘비명에서 아는 단어들을 알아볼 수 있게 됐고, 곧 구절 전체를 풀이할 수도 있게 됐어. 나는 헌책방 상자들에서 라틴어 책들을 파냈는데, 읽을 수 있는 것도 있고 없는 것도 있었어. 최초의 카이사르, 썩어 가던 로마 공화정의 마지막 김을 꺼 버린 모험가 율리우스 카이사르의 전쟁 기록이 있었고, 라틴어 신약 성경이 있었어. 둘 다 그럭저럭 읽어 나갔지. 하지만 루크레티우스라는 라틴 시인이 있었는데, 그건 풀이할 수가 없었어. 맞은편 쪽에 영어 운문 번역이 붙어 있는데도 풀이할 수가 없었어. 그래도 그 영어 번역은 강렬한 호기심을 품고 읽었어. 참 놀라운 일인데, 바로 그 루크레티우스, 내가 살던 때보다 이천 년 전, 지금으로부터 사천 년 전에 살다 죽은 옛 로마 시인이, 내가 주일 학교에서 배운 옛 셈족 전설보다 훨씬 더 참되고 알아듣기 쉬운 우주와 인간의 시초에 관한 설명을 내놓았던 거야.

“그 시절의 가장 기묘한 면 가운데 하나는, 그때 우리가 가지고 있던 교육 조직이라는 게 들쭉날쭉하고 되는대로였기 때문에, 인간 발달의 서로 다른 시대와 단계에 속하는 생각들이 뒤섞여 있었다는 거야. 학교에서나 교회에서나 완고한 현학이 사람들의 정신을 어둡게 했어. 그리스도 기원 이십 세기의 유럽 사람들은 파라오의 신학, 수메르 사제왕들의 우주 창조론을 십칠 세기의 정치, 그리고 크리켓 경기장과 권투장의 윤리와 뒤섞었어. 그것도 비행기와 전화까지 나온 세상에서 말이야.

“내 경우도 그 시대의 한계를 전형적으로 보여 주었어. 끝없이 새것이 쏟아지던 그 시대에 나는 라틴어를 통해 옛사람들의 반쪽짜리 지식으로 되돌아가려 애쓰고 있었던 거야. 얼마 뒤엔 그리스어와도 씨름하기 시작했지만, 그건 그리 멀리 나아가지 못했어. 나는 일주일에 한 번, 이른바 조기 폐점일 밤에 그날 일을 마친 뒤 화학 야간 강좌에 갈 기회를 얻었어. 그리고 이 화학이라는 게 약방의 화학과는 공통점이 거의 없다는 걸 알게 됐지. 그 화학이 들려주는 물질과 힘의 이야기는 다른, 더 새로운 시대에 속한 것이었어. 나는 내가 사는 우주에 관한 이 더 넓은 계시에 매혹됐고, 그리스어와 씨름하기를 그만두었고, 칙칙한 책 상자들에서 더는 라틴어 고전이 아니라 현대 과학 저작을 찾아 헤맸어. 루크레티우스도 창세기 못지않게 시대에 뒤떨어졌다는 걸 알았지. 나한테 많은 걸 가르쳐 준 책들 가운데는 그레고리라는 저자가 쓴 『자연 지리학』, 클로드의 『창조 이야기』, 랭커스터의 『안락의자에서 보는 과학』이 있었어. 그 책들이 유난히 좋은 책이었는지는 모르겠어. 그저 우연히 내 손에 들어와서 내 정신을 깨운 책들이었지. 하지만 너희는 그 시절 사람들이 얼마나 기막힌 조건에서 살았는지 실감이 나? 그때 있던 정도의 우주와 자기 자신에 관한 지식이나마 얻으려고, 젊은애가 먹이를 찾는 생쥐처럼 간절하게, 몰래 돌아다녀야 했다는 걸 말이야. 유인원과 인간의 차이와 닮은 점에 관해, 그리고 거기서 나온 인간 이전에 살았던 반인(半人)들의 본성에 관한 추측을 처음 읽었을 때가 아직도 기억나. 나는 마당의 헛간에 앉아서 읽었어. 험버그 씨는 가게 뒤 거실 소파에서 점심 먹은 걸 잠으로 삭이면서 한쪽 귀는 가게 초인종 소리에 세우고 있었고, 나는 한쪽 귀는 가게 초인종 소리에, 다른 쪽 귀는 거실에서 움직이는 기척에 세우고서, 나를 지금의 나로 만든 힘들에 관해 처음으로 읽었어—병을 씻고 있어야 할 시간에 말이야.

“가게 계산대 뒤 진열장 한가운데쯤에 유난히 멋지고 거창해 보이는 유리병이 한 줄 서 있었는데, 저마다 배에 Aqua Fortis니 Amm. Hyd.니 하는 이름을 금박 약속처럼 두르고 있었어. 하루는 내가 바닥을 쓸고 있는데 험버그 씨가 그 병들을 뜯어보는 게 눈에 띄었지. 그는 하나를 들어 불빛에 비춰 보더니, 속에 솜털처럼 엉긴 것을 보고 고개를 저었어. ‘해리야,’ 그가 말했어. ‘이 병들 줄 보이지?’

“‘네, 주인어른.’

“‘죄다 쏟아 버리고 새 물을 채워 넣어라.’

“나는 빗자루를 든 채 멍하니 쳐다봤어. 이런 낭비가 어디 있나 싶어 기가 막혔거든. ‘섞으면 터지지 않겠습니까?’ 내가 말했어.

“‘터지다니!’ 험버그 씨가 말했어. ‘그냥 묵은 물이야. 이 병들엔 스무 해 동안 딴 건 들어 있지 않았다. 내가 쓰는 약은 조제실 칸막이 뒤에 있고—요새는 약도 다 달라졌어. 깨끗이 헹궈라—그러고 나서 펌프 물을 좀 채우자. 그냥 보기 좋으라고 두는 거야. 저게 저기 없으면 할멈들이 섭섭해하거든.’



제2부

해리 모티머 스미스의 사랑과 죽음



제5장. 패니, 모습을 드러내다

“자, 이제,” 사낵이 말했다. “삶의 본질에 가까이 가서, 런던의 안개와 호박빛 런던 햇살이 있던 그 붐비고 우중충하고 두려움에 휘둘리던 세계에서 사랑이 어떤 것이었는지 이야기할 수 있겠어. 그건 잔혹함과 억압의 어두운 숲속에 있는, 가냘프고 눈빛 사납고 겁먹었으면서도 대담한 감정이었어. 금세 늙고 불구가 되고, 마음이 쓰라리고 속이 시커메졌지만, 어쩌다 보니 나는 죽음이 일찍 찾아와서 아직 살아 있는 사랑을 가슴에 품은 채 죽을 수 있었어…”

“다시 살려고,” 선레이가 아주 나직이 말했다.

“그리고 다시 사랑하려고,” 사낵이 그녀의 무릎을 토닥이며 말했다. “어디 보자——…”

그는 불에서 떨어져 나온 막대기 하나를 집어 한가운데 환한 불덩이 속으로 쑤셔 넣고, 그것이 톱니 같은 산줄기 모양의 불꽃으로 확 타오르는 것을 지켜보았다.

“내가 처음 사랑한 사람은 우리 누나 패니였던 것 같아. 열한두 살 소년이었을 때 나는 정말로 누나를 사랑했어. 그런데 어째선지 그 무렵 나는 클리프스톤 한복판 근처 어느 공원에서 물을 뿜는 돌고래 위에 아주 씩씩하게 앉아 있는, 옷을 걸치지 않은 석고 님프도 사랑했어. 그녀는 턱을 들고 웃으며 한 손을 흔들고 있었는데, 상상할 수 있는 가장 달콤한 미소와 가장 사랑스러운 작은 몸을 지니고 있었지. 나는 특히 그녀의 등이 좋았어. 그리고 뒤에서 바라보면 웃고 있는 볼의 부드러운 곡선과 귀여운 코끝과 턱, 그리고 들어 올린 팔 아래 가슴의 부드러운 봉긋함이 살짝 보이는 자리가 있었어. 나는 그런 아름다운 것들에 대한 수치심에 너무 흠뻑 젖어 있어서 대놓고 볼 수가 없었기 때문에, 몰래몰래 그녀 주위를 돌아 바로 그 자리로 다가가곤 했어. 그런데 아무리 봐도 실컷 본 것 같지가 않았어.

“하루는 그렇게 그녀를 우러르면서, 몸을 반은 그녀 쪽으로 반은 꽃밭 쪽으로 돌리고 곁눈질로 보고 있는데, 크고 허연 얼굴을 한 늙수그레한 남자가 공원 벤치에 앉아 몸을 앞으로 숙이고는, 마치 나를 들켜 내고 내 비밀을 다 안다는 듯 얼간이 같은 음흉한 표정으로 나를 뜯어보고 있는 게 눈에 들어왔어. 그는 음탕함이 사람 몸을 입고 나온 것 같았지. 갑자기 공포가 나를 덮쳐서 나는 달아났고—그 공원에는 다시는 가까이 가지 않았어. 불타는 수치의 칼을 든 천사들이 나를 막았던 거야. 그 끔찍한 늙은이를 또 만날까 봐 무서워서…

“그러다 내가 런던에 오고부터는 비어트리스 범퍼스 양이 내 상상을 사로잡아서 비너스이자 모든 여신이 되었는데, 그녀가 떠난 뒤로 그건 줄기는커녕 오히려 더 커졌어. 그녀는 떠나서, 내가 알기로는, 내가 미워하던 그 젊은 남자와 결혼했거든. 떠나서 참정권 운동을 그만두었고, (사냥을 하는) 워릭셔의 범퍼스 집안은 틀림없이 살진 여우를 잡고 온갖 잔치를 벌이며 그녀를 반겼겠지. 하지만 그 쾌활하고 솔직하고 사내아이 같은 얼굴은 천 가지 꿈의 여주인공이었어. 나는 세계 곳곳에서 벌어지는 모험에서 그녀의 목숨을 구했고 때로는 그녀가 내 목숨을 구했어. 우리는 무시무시한 벼랑 끝에 매달려 서로 부둥켜안고 있다가 내가 잠이 들곤 했지. 그리고 내가 싸움에 이긴 정복자 마호메트였을 때, 그녀는 포로로 잡힌 여자들 사이에서 두드러지게 서 있다가, 내가 너를 결코 사랑하지 않겠다고 하자 담배 연기를 두 줄기 내뿜으며 딱 한마디로 받아쳤어. ‘거짓말쟁이.’

“험버그 씨네 심부름꾼 노릇을 하는 동안 나는 또래 여자아이라곤 하나도 만나지 못했어. 야간 수업과 독서 때문에 거리에서 쉽게 이루어지는 만남과는 거리가 멀었지. 그래도 가끔 책에 정신을 붙들어 둘 수 없을 때면 윌턴 스트리트와 빅토리아 스트리트로 빠져나가곤 했는데, 거기엔 전등 아래 밤 산책길이 있었어. 여학생들과 꾀죄죄한 계집애들과 심부름꾼 사내아이들과 군인들이 어슬렁거리며 서로 말을 걸었지. 하지만 곁을 스쳐 가는 여자아이들 몇몇에게 끌리기는 했어도, 나는 수줍음도 많고 까다롭기도 했어. 나를 끌어당긴 건 강렬하고 아름다운 무언가를 향한 압도적인 갈망이었는데, 그건 내가 현실에 다가가기만 하면 사라져 버렸어.”

“한 해가 채 가기도 전에 핌리코 하숙집에는 여러 변화가 있었어. 가엾은 모그리지 노부부는 그 시절 흔히 돌던, 이리저리 모양을 바꾸는 유행병인 인플루엔자에 걸렸다가, 열에 이어 폐렴이 와서 쓰러졌어. 두 사람은 사흘 사이로 나란히 세상을 떴고, 초라하고 조그만 장례식에 조문객이라곤 우리 어머니와 프루뿐이었어. 부흐홀츠 부인은 내 이야기에서 흐릿하게 사라져. 그녀가 언제 하숙집을 떠났는지, 그 뒤에 누가 들어왔는지 또렷이 기억나지 않아. 비어트리스 범퍼스 양은 여성 참정권 운동을 버리고 떠났고, 3층에는 아주 드문드문 드나드는 한 쌍이 들었는데, 그 둘 때문에 우리 어머니는 최악의 의심을 품게 되었고 어머니와 머틸다 굿 사이에 심각한 의견 충돌이 벌어졌어.

“그러니까 이 새로 온 사람들은 묵직하고 점잖은 짐을 풀고 자리 잡는 법이 없었어. 와서 하루 이틀 묵고는 한 주나 그 이상 다시 나타나지 않았고, 함께 오거나 함께 떠나는 일도 드물었지. 이게 우리 어머니의 도덕적 관찰력을 자극했고, 어머니는 어쩌면 저 사람들이 제대로 결혼한 사이가 아닐지도 모른다고 넌지시 말하기 시작했어. 어머니는 프루에게 응접실 층에는 절대 올라가지 말라고 했는데, 이것 때문에 머틸다와 부딪치게 됐어. ‘프루랑 응접실이 어쨌다는 거야?’ 머틸다가 물었어. ‘애 머릿속에 괜한 생각을 집어넣고 있잖아.’

“‘나는 그런 생각이 그 애한테 안 들어가게 막으려는 거야,’ 어머니가 말했어. ‘그 애도 눈이 있어.’

“‘손가락도 있지,’ 머틸다가 뭔가 암시하듯 음침하게 말했어. ‘프루가 이번엔 또 뭘 봤다는 거야?’

“‘표시,’ 어머니가 말했어.

“‘무슨 표시?’ 머틸다가 말했어.

“‘볼 만큼 본 표시,’ 어머니가 말했어. ‘남자 물건엔 이 이름, 여자 물건엔 저 이름이 박혀 있는데, 둘 다 밀턴이 아니야. 우리한테 댄 이름은 밀턴인데. 그리고 그 여자가 너한테 말하는 투 말이야, 네가 뭔가 눈치챌까 봐 그러는 것처럼—살갑게 굴면서 좀 겁을 내잖아. 그게 다가 아니야! 다가 아니고말고! 나도 눈이 멀지 않았고 프루도 눈이 멀지 않았어. 낮이고 뭐고 아무 때나 입 맞추고 붙어서 사랑 놀음이야! 어떤 때는 여기 들어오자마자 그래. 사람이 방에서 나가기를 기다리지도 않고. 나도 완전 바보는 아니야, 머틸다. 나도 결혼해 본 사람이야.’

“‘그게 우리랑 무슨 상관이야? 우린 하숙집이지 남의 일 캐고 다니는 참견쟁이 패거리가 아니야. 밀턴 씨 부부가 자기네 속옷에 백 가지 다른 이름을 박고 싶다면 그게 우리한테 무슨 상관이야? 그 사람들 장부엔 늘 선불로 받았음, 감사합니다, 머틸다 굿이라고 적혀 있고, 나한텐 그걸로 결혼한 걸로 충분해. 알겠어? 넌 하숙집에 두기엔 마음 편치 않은 사람이야, 마사, 마음 편치 않은 사람. 넌 주고받는 게 없어. 눈치코치라곤 없고. 그 애랑 범퍼스 양 일로 네가 소란 피운 것도 있었지—참 우스웠지—그런데 이제 보니 프루랑 밀턴 부인 일로 또 소란이 나겠네—밀턴 부인은 숙녀야, 잘 들어, 네가 뭐라든, 게다가—그뿐인가—가문 좋은 여자라고. 마사, 넌 네 일에나 좀 더 신경 쓰고 밀턴 씨 부부는 자기네 일에 신경 쓰게 내버려 뒀으면 좋겠어. 그 사람들이 제대로 결혼한 사이가 아니라면, 결국 그 책임을 질 사람은 그 사람들이지 네가 아니야. 마지막 심판 날에 가서 네가 그 사람들을 톡톡히 앙갚음하게 되겠지. 그동안에 그 사람들이 누구한테 해를 끼치기라도 해? 내가 하숙집을 해 온 세월 통틀어 그보다 조용하고 손 덜 가는 부부는 없었어.’

“어머니는 아무 대꾸도 하지 않았어.

“‘어때?’ 머틸다가 따지듯 말했어.

“‘염치없는 여자 시중을 드는 건 괴로운 일이야,’ 어머니가 입술이 하얘진 채 고집스럽게 말했어.

“‘제 물건 몇 가지에 아직 처녀 적 이름이 붙어 있다고 염치없는 여자 소리를 듣는 건 더 괴로운 일이지,’ 머틸다 굿이 말했어. ‘그런 헛소리 좀 그만해, 마사.’

“‘남자까지 처녀 적 이름이 있어야 할 까닭은 모르겠네—제 잠옷에 말이야,’ 어머니가 잠시 뒤 기운을 되찾고 말했어.

“‘넌 아무것도 몰라, 마사,’ 머틸다가 한쪽 눈으로는 더없이 적의에 찬 눈길을 어머니에게 박고, 다른 쪽 눈으로는 그 문제를 추상적으로 바라보며 말했어. ‘너에 대해 늘 그렇게 생각했는데 이제 대놓고 말하는 거야. 넌 아무것도 몰라. 나는 밀턴 씨 부부를 되도록 오래 둘 거고, 네가 너무 까탈스러워서 그 사람들 시중을 못 들겠다면 들어 줄 사람은 있어. 내 하숙인들이 모욕당하는 꼴은 못 봐. 그 사람들 속옷을 끄집어내서 흠을 잡는 꼴도 못 봐. 아니! 생각해 보니! 그렇지! 그 사람은 그 잠옷을 빌린 거야! 아니면 어떤 신사 친구가 맞지 않아서 준 거든가. 아니면 유산을 받아서 갑자기 이름을 바꿔야 했든가. 그런 일 흔해. 흔하고말고. 신문에도 나오잖아. 그리고 빨래하다 보면 물건이 섞여. 어떤 세탁소는 아주 물물 교환소라니까. 플레이스 씨는 한번 포테스큐라고 박힌 칼라를 갖고 왔어. 여름휴가 다녀와서 가져왔지. 포테스큐! 그게 증거야. 너 그것 때문에 플레이스 씨한테 무슨 흠이라도 잡을 거야, 마사? 그 사람이 이중생활을 하고 있고 제대로 된 독신이 아니라고 할 거야? 생각 좀 똑바로 해, 마사. 그리고 나쁜 쪽으로 좀 그만 생각하고. 나쁘게 생각하기 전에 돌아갈 길이 백 가지는 있어. 그런데 넌 나쁘게 생각하는 걸 좋아해, 마사. 몇 번이고 봤어. 아주 그 속에서 뒹굴어. 넌 기독교적 자비의 싹이 될 씨앗조차 없어.’

“‘보이는 걸 어떡해,’ 어머니가 꽤 풀이 죽어 말했어.

“‘너야 어쩔 수 없겠지,’ 머틸다 굿이 말했어. ‘제 코앞 한 치도 못 보면서 너무 많이 보는 사람들이 있어. 그리고 널 보면 볼수록 너도 그런 부류가 아닌가 싶어. 아무튼 밀턴 씨 부부는 여기 있을 거야—누가 나가든. 누가 나가든. 알아들었겠지, 마사.’

“어머니는 말문이 막혔어. 발끈했다가 수그러들더니, 그 뒤 며칠 동안은 꼭 필요하고 피할 수 없는 일이 아니면 마음이 상한 채 입을 다물고, 누가 말을 걸어야만 대답했어. 머틸다는 개의치 않는 것 같았어. 하지만 얼마 뒤 머틸다가 프루에게 밀턴 부부의 차를 들려 위층에 올려 보냈을 때, 어머니의 뻣뻣함이 더 뻣뻣해졌지만 드러내 놓고 항의하지는 않는다는 걸 나는 알아챘어.”

“그러다 갑자기 패니가 내 세계에 다시 나타났어.

“패니를 되찾은 건 순전히 우연이었어. 우리가 클리프스톤에서 런던으로 옮겨 올 때 모든 연결 고리가 끊어져 버렸거든. 그 소식을 먼저 알린 건 어니스트 형이었어.

“우리는 지하 방에서 저녁을 먹고 있었는데, 저녁은 대개 즐거운 식사였어. 머틸다 굿은 껍질째 구운 감자나, 그녀가 ‘프라이팬’이라고 부르던, 기름에 감자와 다른 채소를 볶은 것이나, 그 밖에 식은 베이컨과 빵과 치즈와 약한 맥주에 곁들일 기운 나는 음식으로 식탁을 먹음직스럽게 만들곤 했어. 그리고 신문을 조금씩 읽어 주면서 그걸 두고 이야기를 나눴는데, 정말이지 머리가 아주 팔팔하게 돌아가는 사람이었거든. 아니면 나를 부추겨 내가 읽고 있는 책 이야기를 하게 했지. 그녀는 살인 사건 같은 것에 관심이 아주 많았고, 우리는 모두 그녀의 자극 덕분에 동기와 증거를 따지는 대단한 판관이 됐어. ‘병적이라고 하고 싶으면 해, 마사,’ 그녀가 말했어. ‘하지만 인간다움이 넘쳐흐르지 않는 살인은 지금껏 한 번도 없었어. 넘쳐흐르고말고. 때론 사람이 살인을 한두 번 저질러 보기 전까지는 그 사람이 무슨 짓을 할 수 있는지 우리가 알 수 있을까 싶어.’

“어머니는 그 미끼를 거의 빠짐없이 덥석 물었어. ‘어떻게 그런 소리를 할 수 있는지 모르겠어, 머틸다,’ 하고 말하곤 했지…

“위쪽 거리에서 자동차 소리가 들렸어. 어니스트 형이 지하 입구 계단으로 내려왔고 프루 누나가 문을 열어 주었어. 형은 운전사 제복 차림으로 모자를 손에 들고 가죽 윗옷에 각반을 차고 나타났어.

“‘저녁에 시간이 났니?’ 머틸다가 물었어.

“‘열한 시에 코트 극장에 가야 해요,’ 어니스트 형이 말했어. ‘그래서 잠깐 몸도 녹이고 얘기도 좀 할까 해서 들렀어요.’

“‘뭐 좀 먹을래?’ 머틸다가 말했어. ‘프루, 접시랑 나이프랑 포크랑 잔 좀 갖다줘라. 이 맥주 한 잔쯤은 운전에 지장 없어. 아니! 너 못 본 지가 한참이구나!’

“‘고맙습니다, 굿 아주머니,’ 늘 그녀에게 아주 공손하던 어니스트 형이 말했어. ‘뭘 좀 먹을게요. 여기저기 안 가 본 데 없이 돌아다녔지만, 아주머니를 찾아뵙고 싶지 않아서 그런 건 아니었어요.’

“먹을 것이 나왔고, 한동안 이야기가 좀처럼 붙지 않았어. 한두 번 말이 시작됐다가 금방 끊겼지. 형의 태도는 무언가에 정신이 팔린 것 같았고, 머틸다는 형을 날카롭게 지켜보았어. ‘그래, 우리한테 할 얘기가 뭐니, 어니?’ 그녀가 불쑥 말했어.

“‘그게요,’ 어니스트 형이 말했어. ‘그런 말씀을 하시다니 묘하네요, 굿 아주머니. 할 얘기가 있긴 있거든요. 뭐랄까—글쎄, 어떻게 말해야 할지 모르겠는데—좀 묘한 얘기예요.’

“머틸다가 형의 잔을 다시 채웠어.

“‘패니를 봤어요,’ 형이 거칠게 불쑥 본론을 꺼냈어.

“‘설마!’ 어머니가 숨을 헉 들이켰고, 한동안 아무도 말을 하지 않았어.

“‘그래!’ 머틸다가 두 팔을 식탁에 얹고 몸을 부풀리듯 앞으로 내밀며 말했어. ‘패니를 봤다고! 내가 알던 그 예쁜 꼬마 패니를. 그래 어디서 봤니, 어니?’

“어니스트 형은 이야기를 꼴 갖춰 풀어내느라 애를 먹었어. ‘지난 화요일에서 한 주 전이었어요,’ 형이 잠시 뜸을 들인 뒤 말했어.

“‘그 애가 설마—그런 여자들 중 하나는—빅토리아 역 근처에서—아니었지?’ 어머니가 숨을 몰아쉬며 말했어.

“‘네가 먼저 봤니, 그 애가 먼저 봤니?’ 머틸다가 물었어.

“‘지난 화요일에서 한 주 전이요,’ 형이 되풀이했어.

“‘그래서 말은 걸었니?’

“‘그때는 안 걸었어요. 아뇨.’

“‘그 애가 너한테 말을 걸었니?’

“‘아뇨.’

“‘그럼 그게 우리 패니인 줄 어떻게 알아요?’ 귀를 기울이고 있던 프루 누나가 물었어.

“‘난 그 애가 어느 외국 땅에서 제 팔자대로 된 줄 알았어—불로뉴가 그렇게 가까우니,’ 어머니가 말했어. ‘그 백인 노예 상인들도 적어도 여자애를 집에서 멀리 데려갈 만한 체면은 있는 줄 알았지… 패니가! 런던 거리에! 여기서 가까운 데! 내가 그 애한테 이렇게 될 거라고 일렀어. 몇 번이고 일렀어. 착실한 남자한테 시집가라고 했는데, 그 애는 욕심 많고 고집이 셌어… 고집 세고 허영심 많고… 그 애가 너를 따라와서 우리가 어디 사는지 알아내려고 하거나 그러진 않았지, 어니?’

“어니스트 형의 얼굴에 깊은 당혹감이 드러났어. ‘전혀 그런 게 아니에요, 어머니,’ 형이 말했어. ‘그런—그런 일이 아니었어요. 그러니까——’

“형은 몸에 꽉 끼는 가죽 윗옷의 가슴 주머니와 씨름하기 시작하더니 마침내 꽤 꼬깃꼬깃한 편지 한 통을 꺼냈어. 형은 그걸 손에 쥔 채, 읽으려고도 우리에게 건네려고도 하지 않았어. 그런데 손에 쥐고 있으니 형의 아주 초보적인 이야기 솜씨가 좀 가닥이 잡히는 것 같았어. ‘처음부터 얘기하는 게 낫겠어요,’ 형이 말했어. ‘짐작하시는 거랑은 전혀 달라요. 화요일에서 한 주 전이었어요. 지난 화요일에서 한 주 전.’

“머틸다 굿이 어머니 팔에 손을 얹어 말렸어. ‘저녁때였겠구나?’ 그녀가 거들었어.

“‘저녁 식사 자리에 모셔다드리고 다시 모셔 오는 일이었어요,’ 형이 말했어. ‘물론 아시겠지만 저는 거의 여섯 해 동안 패니를 본 적이 없었어요. 저를 알아본 건 그 애였어요.’

“‘그 사람들을 저녁 식사 자리에 데려다주고 다시 데려와야 했다는 거지?’ 머틸다가 말했어.

“‘지시는,’ 어니스트 형이 말했어. ‘얼스 코트 브랜티스모어 가든스 102번지 꼭대기 층 아파트로 가서, 신사 숙녀 한 분씩을 태워 햄스테드 처치 로의 알려 줄 번지로 모시고, 열 시 반에 거기 들러 지시하는 대로 댁까지 모셔다드리라는 거였어요. 그래서 브랜티스모어 가든스에 가서 현관홀의 문지기한테—제복 입은 문지기가 있는 그런 아파트 건물이었어요—시간 맞춰 와서 기다리고 있다고 했지요. 문지기가 늘 하는 식으로 위층에 전화를 했어요. 좀 있다가 신사 숙녀가 건물에서 나왔고 저는 늘 하던 대로 차 문 앞으로 가서 문을 잡아 드렸어요. 여기까지는 별다를 게 없었어요. 남자는 여느 신사들처럼 야회복 차림이었고, 여자는 모피 달린 숄을 걸쳤는데, 머리는, 그러니까, 저녁 파티에 가려고 뭔가 반짝이는 걸 꽂아서 곱게 올렸더라고요. 영락없는 귀부인이었어요.’

“‘그게 패니였어?’ 프루 누나가 말했어.

“어니스트 형은 한동안 말없이 이야기와 씨름했어. ‘아직은 아니고요,’ 형이 말했어.

“‘그때는 알아보지 못했다는 말이니?’ 머틸다가 말했어.

“‘네. 그런데 그 여자가 저를 올려다보더니 어쩐지 흠칫하는 것 같다가 차에 올랐어요. 남자가 타는 동안 여자가 몸을 좀 앞으로 숙이고 저를 보는 게 보였어요. 사실 그땐 별 생각 안 했어요. 나중 일만 없었으면 까맣게 잊어버렸을 거예요. 그런데 두 사람을 다시 모셔 올 때 일이 있었어요. 여자가 저를 보고 있는 게 느껴졌거든요… 먼저 다시 브랜티스모어 가든스 102번지로 갔는데, 남자가 내리더니 저한테 “여기서 잠깐 기다리게” 하고는 여자를 부축해 내렸어요. 어쩐지 여자가 저한테 말을 걸까 말까 하다가 그만두는 것 같았어요. 그런데 이번엔 속으로 생각했지요. “아씨, 어디서 뵌 분인데.” 묘하게도 그때도 패니 생각은 전혀 못 했어요. 여기 있는 해리를 좀 닮았다는 데까지는 생각이 미쳤어요. 그런데 그게 패니일지도 모른다는 건 머리에 떠오르지도 않았어요. 희한하죠! 두 사람은 계단을 올라 현관으로 갔는데, 거긴 여러 집이 같이 쓰는 트인 출입구였어요. 두 사람이 불빛 아래서 저를 바라보며 잠깐 뭔가 수군거리는 것 같더라고요. 그러고는 아파트로 올라갔어요.’

“‘그때도 못 알아봤어요?’ 프루 누나가 말했어.

“‘한 십오 분쯤 지나서 남자가 생각에 잠긴 얼굴로 계단을 내려왔어요. 흰 조끼를 입고 윗옷은 팔에 걸치고 있었어요. 슬론 스트리트 근처 주소를 대더라고요. 거기서 내려서 팁을 꺼냈는데, 꽤 후한 편이었어요. 그러고는 뭔가 생각하는 듯이 가만히 서 있었어요. 말을 할 듯하다가 무슨 말을 할지 모르는 것 같았어요. “차고에 내 거래 장부가 있으니,” 남자가 말했어요, “차 삯은 거기 달아 두게.” 그러더니 “자네는 늘 오던 운전사가 아니군,” 하더라고요. “이름이 뭔가?” “스미스입니다,” 제가 말했지요. “어니스트 스미스인가?” 남자가 말했어요. “네, 나리,” 제가 말했는데, 차를 몰고 떠나면서야 비로소 속으로 물었어요. 도대체 어떻게 빌어먹을—아이고 정말 죄송해요, 굿 아주머니.’

“‘나는 신경 쓰지 마,’ 머틸다가 말했어. ‘계속해.’

“‘도대체 어떻게 빌어 뭐시기, 그 양반이 제 이름이 어니스트인 걸 알았을까? 그 생각에 정신이 팔려서 슬론 스퀘어 모퉁이에서 택시를 들이받을 뻔했어요. 그리고 새벽 세 시쯤 되어서, 아직도 그걸 곰곰 생각하며 잠 못 이루고 누워 있는데, 그제야 머리에 떠오르더라고요——’

“어니스트 형은 절정의 놀라운 대목을 펼쳐 보이는 이야기꾼의 태도를 취했어. ‘—그날 저녁 제가 태우고 간 그 젊은 숙녀가——’

“형은 절정을 앞두고 뜸을 들였어.

“‘페니,’ 프루 누나가 속삭였어.

“‘누이동생 패니로구나,’ 머틸다 굿이 말했어.

“‘우리 패니,’ 어머니가 말했어.

“‘다름 아닌 패니였다는 거예요!’ 어니스트 형이 의기양양하게 말하고는, 그런 놀라운 소식에 걸맞은 경악을 기대하며 둘러보았어.

“‘난 페니일 줄 알았어요,’ 프루 누나가 말했어.

‘그 애가 화장을 짙게 했던?’ 머틸다가 물었어.

“‘다른 여자들 대부분보다 훨씬 덜 했어요,’ 어니스트 형이 말했어. ‘요즘은 거의 다 화장을 하잖아요. 작위 있는 사람들도. 주교 부인들도. 과부들도. 다들요. 그 애는—글쎄, 딱히 떡칠하는 부류로는 전혀 보이지 않았어요. 뭐랄까 싱그럽고 좀 창백했어요—패니가 예전에 그랬던 것처럼요.’

“‘귀부인처럼 차려입었던—수수하게?’

“‘넉넉해 보였어요,’ 어니스트 형이 말했어. ‘정말 넉넉해 보였어요. 하지만 사치스럽다고 할 만한 건 전혀 없었어요.’

“‘그리고 그 사람들을 데려간 집은—시끄럽던? 노래하고 춤추고 창문 열어 놓고?’

“‘더할 나위 없이 점잖고 조용한 집이었어요. 블라인드는 내려져 있고 떠드는 소리는 하나도 없었어요. 개인 저택이요. 잘 가라고 인사하러 문간에 나온 사람들도 여느 신사 숙녀였어요. 집사도 봤어요. 차 있는 데까지 내려왔더라고요. 그날 저녁 하루 쓰려고 부른 사람이 아니었어요. 진짜 집사였어요. 다른 손님들은 나이 지긋하고 조심성 있는 운전사가 모는 자가용 리무진을 타고 왔고요. 이른바 괜찮은 사람들이었어요.’

“‘런던 거리에 나앉았다고 할 만한 건 아니네,’ 머틸다가 어머니 쪽으로 돌아앉으며 말했어. ‘그 신사는 어떻게 생겼던?’

“‘그 작자 얘기는 듣고 싶지 않아,’ 어머니가 말했어.

“‘방탕하게 노는 한량 같은—그리고 좀 취했던?’ 머틸다가 물었어.

“‘저녁 식사 손님치고는 대부분보다 훨씬 말짱했어요,’ 어니스트 형이 말했어. ‘돈 다루는 걸 보고 알았지요. 많은 사람들이—아! 아주 지체 높은 분들도—뭐라고 해야 하나?—좀 우스워지거든요. 익살맞아진달까. 문 여닫는 것도 좀 어설퍼지고요. 그 남자는 안 그랬어요. 그게 도무지 이해가 안 돼요… 그리고 이 편지가 있어요.’

“‘그리고 그 편지가 있단 말이지,’ 머틸다가 말했어. ‘네가 읽어 보는 게 좋겠다, 마사.’

“‘그 편지는 어떻게 받았니?’ 어머니가 손댈 생각도 않은 채 물었어. ‘설마 그 애가 너한테 편지를 줬다는 건 아니겠지!’

“‘지난 목요일에 왔어요. 우편으로요. 차고 앞으로, 어니스트 스미스 귀하라고 적혀서요. 묘한 편지예요—우리 소식을 묻는. 저는 이 일이 도무지 무슨 영문인지 모르겠어요. 생각하고 또 생각해 봤어요. 어머니가 패니한테 얼마나 모질게 마음을 먹고 계신지 아니까—망설였어요.’

“형의 목소리가 잦아들었어.

“‘누군가,’ 뒤이은 침묵 속에서 머틸다가 말했어. ‘그 편지를 읽는 게 좋겠구나.’

“그녀는 어머니를 쳐다보고 입꼬리를 내린 채 묘하게 웃더니, 어니스트 형에게 손을 내밀었어.”

“그 편지를 읽은 건 머틸다였어. 어머니가 그 편지를 꺼리는 게 너무나 뻔했거든. 지금도 기억나. 머틸다의 커다랗고 붉은 얼굴이 저녁 식탁 위로 쑥 나와서는, 쓰고 있는 눈의 초점을 맞추고 조그맣고 흐릿한 벽걸이 가스등의 빛을 최대한 받으려고 한쪽으로 살짝 기울어져 있었지. 그 옆에는 프루 누나가 있었는데, 멍하니 호기심 어린 얼굴로, 악단원이 지휘자의 지휘봉을 살피듯 안절부절못하는 눈길을 자꾸만 어머니 얼굴로 보냈어. 어머니는 하얀 얼굴에 방어하는 표정을 짓고 뒤로 기대앉아 있었고, 어니스트 형은 넓고 크게 자리를 차지하고 앉아 어느 편도 들지 않는 자세로, 이 일이 ‘무슨 영문인지’ 도무지 모르겠다는 티를 보란 듯이 내고 있었어.

“‘어디 보자,’ 머틸다가 말하고는 앞에 놓인 일을 먼저 한번 훑어보았어…

“‘사랑하는 어니 오빠,’ 이렇게 쓰여 있어…

“‘사랑하는 어니 오빠에게:

“‘오빠를 다시 봐서 정말 좋았어요. 그분이—그분이——  썼다가 마음을 바꿔서 다시 지워 버렸네. 아무개 씨가—무슨 씨가—오빠 이름을 물어보고 나서도 오빠라는 게 믿기지 않았어요. 가족을 다 잃어버린 건 아닌가 겁이 나기 시작하던 참이었어요. 어디서 살고 어떻게 지내요? 알다시피 나는 휴가를 보내러 프랑스와 이탈리아에 갔었고—정말, 정말 아름다운 곳들이었어요—돌아올 때 모두 다시 보고 싶어서 클리프스톤에 몰래 내렸어요. 그렇게 한마디 말도 없이 떠나 버린 채로 있는 걸 견딜 수가 없었거든요.’

“‘그 생각은 진작 했어야지,’ 어머니가 말했어.

“‘브래들리 부인이 불쌍한 아버지가 사고를 당해 돌아가신 얘기를 해 줬어요—그때 처음 들었어요. 묘지에 있는 아버지 무덤에 가서 실컷 울었어요. 어쩔 수가 없었어요. 불쌍한 우리 아빠! 그렇게 돌아가시다니 정말 모진 불운이었어요. 무덤에 꽃을 잔뜩 놓아 드리고, 묘목상 로프스 씨한테 풀을 꼬박꼬박 깎아 달라고 맡겨 두었어요.’

“‘그리고 그이는,’ 어머니가 말했어. ‘거기 누워서! 그이는 그 애가 타락한 여자가 된 꼴을 보느니 차라리 그 애가 제 발밑에 죽어 누운 걸 보겠다고 했어. 그런데 그 애가 그이 위에 꽃을 놓다니. 그이가 무덤 속에서 돌아눕고도 남을 일이야.’

“‘하지만 그이도 이제는 생각이 달라졌을지 몰라, 마사,’ 머틸다가 달래듯 말했어. ‘정말이지 알 수 없는 거야, 마사. 천국에서는 사람들이 제 발밑에 죽어 누운 걸 그렇게 보고 싶어 하지 않을지도 몰라. 거기 올라가면 좀 너그러워지는지도 모르지. 어디 보자,—어디까지 읽었더라? 아?—풀을 꼬박꼬박 깎아 달라고.

“‘어머니랑 다른 식구들이 어디 있는지 아무도 몰랐어요. 주소를 아는 사람이 없었어요. 식구들을 잃어버린 게 싫어서 몹시 비참한 마음으로 런던에 올라왔어요. 버치 부인 말로는 어머니랑 프루랑 모티가 런던의 아는 사람한테 갔다는데, 어딘지는 모른대요. 그런데 이것 봐요! 거의 두 해 만에 오빠가 불쑥 나타난 거예요! 믿기지 않을 만큼 좋아요. 다른 식구들은 어디 있어요? 모티는 공부하고 있어요? 프루는 이제 다 컸겠죠? 다들 다시 보고 싶고, 할 수 있으면 돕고 싶어요. 어니 오빠, 어머니랑 식구들한테 내가 아주 무사하고 행복하다고 꼭 전해 줘요. 어떤 친구가 나를 도와주고 있어요. 오빠가 본 그분이요. 나는 조금도 헤프거나 나쁘지 않아요. 아주 조용하게 살아요. 여기 아주 조그만 아파트가 있고, 책을 많이 읽고 공부를 해요. 꽤 열심히 해요. 시험에도 붙었어요, 오빠, 대학 시험이요. 프랑스어랑 이탈리아어를 많이 배웠고 독일어도 조금, 음악도 배웠어요. 피아놀라가 있는데 오빠나 모티한테 쳐 주고 싶어요. 모티는 늘 음악을 좋아했잖아요. 오빠 생각을 자주자주 해요. 어머니한테 말해 주고, 이 편지도 보여 드리고, 식구들 소식을 빨리 알려 줘요. 그리고 나를 모질게 생각하지 말아요. 오빠, 우리 좋았던 때 기억나요? 크리스마스에 변장을 했더니 아버지가 가게에서 우리를 못 알아보셨던 거, 그리고 오빠가 내 생일에 인형의 집을 만들어 줬던 거. 아! 그리고 치즈 파이, 오빠! 치즈 파이!’

“‘치즈 파이가 뭐니?’ 머틸다가 물었어.

“‘우리끼리 하던 바보 같은 놀이였어요—지나가는 사람들을 두고. 정확히는 잊어버렸어요. 그래도 그걸 하면 웃음이 터졌어요—아주 데굴데굴 굴렀어요.’

“‘그다음엔 네 얘기로 돌아가는구나, 모티,’ 머틸다가 말했어,

“‘모티가 아직도 공부하고 싶어 하면 기꺼이 돕고 싶어요. 이젠 할 수 있어요. 많이 도와줄 수 있어요. 이제 소년은 아니겠네요. 어쩌면 혼자서 공부하고 있을지도 모르겠어요. 내 사랑을 전해 줘요. 어머니한테도 내 사랑을 전해 주고, 나를 너무 나쁘게 생각하지 마시라고 해 줘요. 패니.’

“‘패니. 편지지엔 주소가 돋을새김으로 박혀 있고. 그게 다야.’

“머틸다가 편지를 식탁에 떨어뜨렸어. ‘어때?’ 그녀가 어머니에게 도전하듯 말했어. ‘내가 보기엔 이 아가씨가 제대로 된 사람을 만난 것 같은데—만 명에 하나 있을까 말까 한 바른 남자를… 여느 남편보다도 그 애를 더 잘 돌봐 준 것 같고… 이제 어쩔 거야, 마사?’

“머틸다는 식탁에서 천천히 몸을 거두어 의자에 등을 기대고, 희미하게 심술궂은 빈정거림이 서린 표정으로 어머니를 바라보았어.”

“나는 머틸다의 놀리는 듯한 얼굴에서 어머니의 핼쑥하게 골몰한 얼굴로 눈을 돌렸어.

“‘네가 뭐라든, 머틸다, 그 애는 죄 속에 살고 있어.’

“‘그것도 딱 부러지게 증명된 건 아니야,’ 머틸다가 말했어.

“‘그럼 그 남자가 왜——?’ 어머니가 말을 꺼냈다가 멈췄어.

“‘너그러움을 발휘하는 일이라는 것도 있으니까,’ 머틸다가 말했어. ‘그래도——’

“‘아니,’ 어머니가 말했어. ‘우린 그 애 도움 필요 없어. 그런 걸 받는다면 부끄러울 거야. 그 애가 그 남자하고 사는 동안은——’

“‘보아하니 같이 사는 건 아닌 것 같은데. 아무튼 계속해.’

“‘더러운 돈이야,’ 어머니가 말했어. ‘그 남자한테서 받은 돈이잖아. 첩이 받는 돈이라고.’

“어머니의 분노에 불이 붙었어. ‘그 애 돈에 손대느니 차라리 죽겠어.’

“상황을 바라보는 어머니의 생각이 모양을 갖추고 말로 터져 나왔어. ‘그 애는 집을 나갔어. 제 아버지 가슴을 찢어 놓았어. 아버지를 죽인 거야, 그 애가. 그 애가 떠난 뒤로 그이는 다시는 예전 같지 않았어. 다시는. 그 애는 파렴치하게 호강하러 가 버렸어. 제 친오빠한테 제 부끄러운 짓 하러 다니는 데 차를 몰게 하고.’

“‘하게 했다고 하기는—좀,’ 머틸다가 이의를 달았어.

“‘그럼 어니가 어떻게 피할 수 있었겠어? 그러고는 이런—이런 편지를 쓰고. 뻔뻔하다고밖에 할 수 없어. 뻔뻔해! 뉘우치는 말은 한마디도 없이—뉘우치는 말은 단 한마디도. 제가 부끄럽다고 말할 체면이라도 있어? 한마디도 없어. 아직도 정부랑 살고 있고 앞으로도 그럴 작정이라고 털어놓으면서 그걸 자랑으로 여겨. 그러면서 우리한테 친절히 도와주겠다는 거야—제가 망신시키고 창피를 준 우리한테. 우리가 체리 가든스를 떠나 이웃들 눈을 피해 런던에 숨어 살게 만든 게 누군데? 그 애야! 그런데 이제 그 애가 자동차를 타고 와서 잔뜩 차려입고 화장하고 이 계단을 춤추듯 내려와서는 불쌍한 어미한테 다정한 말을 한마디 해 주겠다는 거야. 그 애 때문에 우리가 겪을 만큼 겪었는데, 이제 여기까지 와서 우리 앞에 잘난 모습을 뽐내겠다고? 세상이 거꾸로 됐어. 아니! 그 애가 여기 온다면, 오지도 않겠지만—여기 온다면 굵은 베옷 입고 재를 뒤집어쓰고 무릎을 꿇고 와야 해.’

“‘그 애는 그러지 않을 거야, 마사,’ 머틸다 굿이 말했어.

“‘그럼 발길을 끊으라고 해. 우린 그 애 때문에 망신당하고 싶지 않아. 제 길을 골랐으니 그 길을 가라고 해. 그런데 여기를! 여기를 오겠다니! 그걸 어떻게 설명할 거야?’

“‘나라면 잘 설명할 텐데,’ 머틸다가 말했지만 아무도 귀담아듣지 않았어.

“‘내가 그걸 어떻게 설명하냐고? 그리고 프루도 있잖아! 프루가 평일 저녁 친목회에서 만나서 차 마시러 데려오고 싶어 하는 페티그루 씨도 있고! 프루가 그 사람한테 귀부인 행세하는 제 언니를 어떻게 설명하겠어? 첩이야! 그래, 머틸다, 난 그렇게 말할 거야. 그게 맞는 이름이야. 그 애는 그거야. 첩! 페티그루 씨한테 퍽이나 좋게 들리겠다. 이쪽은 우리 언니, 첩이에요! 그 사람은 눈 깜짝할 새 달아나 버릴 거야. 놀라서 혼이 쏙 빠질 거야. 그렇게 망신을 당하고 나면 프루가 무슨 낯으로 평일 저녁 친목회에 다시 가겠어? 그리고 어니. 차고의 다른 녀석들이 네 누이는 첩이라고 들이대면 어니는 뭐라고 하겠어?’

“‘그건 걱정 마세요, 어머니,’ 어니스트 형이 부드럽지만 단호하게 말했어. ‘차고에서 저한테 뭘 들이대는 사람은 어차피 한 사람도 없어요—앞으로도 없을 거고요. 절대로요. 제 이를 삼키고 싶은 녀석이 아니라면요.’

“‘그럼, 해리도 있잖아. 그 애는 수업에 다니는데 거기서 누가 그걸 알게 되면 어떡해? 누나가 첩이라니. 그런 망신을 당하고 나면 계속 일하게 두지도 않을 거야.’

“‘아, 나라면 당장——’ 형의 뒤를 따라 내가 말을 꺼냈어. 그러나 머틸다가 손짓으로 나를 막았어. 그 손짓은 휙 돌아가 어머니를 붙잡았는데, 어머니는 사실 할 말이 거의 바닥나 가던 참이었어.

“‘알겠어, 마사,’ 머틸다가 말했어. ‘네가 패니를 두고 어떤 심정인지. 다 당연한 거겠지. 물론 이 편지는——’

“그녀는 편지를 집어 들었어. 커다란 입을 오므리고 투박한 머리를 천천히 좌우로 흔들었어. ‘아무리 생각해도 이걸 쓴 아이가 마음이 못된 아이라고는 도저히 믿을 수가 없어,’ 그녀가 말했어. ‘넌 그 애한테 모질어, 마사. 모질어.’

“‘그래도——’ 내가 말을 꺼냈지만 머틸다의 손이 또 나를 막았어.

“‘모질다고!’ 어머니가 소리쳤어. ‘난 그 애를 알아. 그 애는 아무 일도 없었다는 듯이 순진한 척을 하고서 도리어 사람을 잘못한 쪽으로 몰아가려 드는 애야——’

“머틸다는 머리를 좌우로 흔들던 걸 멈추고 끄덕이기 시작했어. ‘알겠어,’ 그녀가 말했어. ‘알겠어. 하지만 패니가 너희 모두를 정말로 아끼는 마음이 없다면 왜 굳이 이런 편지를 쓰는 수고를 하겠어? 그 애가 너희 식구들을 신경 쓸 필요라도 있는 것처럼! 너희는 그 애한테 아무 도움도 안 돼. 이 편지엔 친절이 있어, 마사, 친절 이상의 무언가가 있어. 그걸 그 애한테 도로 내던질 거야? 그 애도, 도와주겠다는 말도? 그 애가 마땅히 그래야 하는 만큼 기어 와서 뉘우치지 않는다 해도! 편지에 답장조차 안 할 거야?’

“‘그 애하고 편지를 주고받는 일에 휘말리진 않을 거야,’ 어머니가 말했어. ‘안 해! 그 애가 첩으로 사는 한 내 딸이 아니야. 난 그 애하고는 손을 씻었어. 그리고 그 애 도움이라니! 도움은 무슨! 순 속임수야! 우리를 돕고 싶었으면 크로스비 씨한테 시집갔으면 됐어. 어느 여자라도 바랄 만큼 반듯하고 정직한 남자였는데.’

“‘그럼 그건 그렇게 정해졌고,’ 머틸다 굿이 못 박듯 말했어.

“그녀가 커다란 머리를 휙 어니스트 형 쪽으로 돌렸어. ‘그럼 너는 어쩔 거니, 어니? 패니를 내칠 거야? 그리고 그 치즈 파이를, 말마따나 망각의 진흙탕 속에 그냥 떨어뜨려서 영영, 영영, 영영 잊어버릴 거야?’

“어니스트 형은 뒤로 기대앉아 바지 주머니에 손을 넣고 한동안 생각에 잠겨 있었어. ‘난처하네요,’ 형이 말했어.

“머틸다는 형을 조금도 거들어 주지 않았어.

“‘제 아가씨도 생각해야 하거든요,’ 어니스트 형이 말하고는 얼굴이 새빨개졌어.

“어머니가 고개를 홱 돌려 형을 쳐다봤어. 어니스트 형은 굳은 얼굴로 어머니 쪽을 보지 않았어.

“‘어—어머!’ 머틸다가 말했어. ‘이건 새로운 얘기네. 그래 네 아가씨가 누군데, 어니?’

“‘글쎄요, 여기서 그 사람 얘기를 아직은 할 생각이 없었어요. 그러니 이름은 신경 쓰지 마세요. 조그만 모자 가게를 하고 있어요. 그건 말씀드릴게요. 그리고 그보다 똑똑하고 착한 아가씨는 세상에 없어요. 조그만 무도회에서 만났어요. 약혼 비슷한 것 말고는 아직 정해진 건 아무것도 없어요. 선물은 주고받았어요. 반지 같은 걸 줬고요. 하지만 당연히 패니 얘기는 한 번도 안 했어요. 집안 얘기는 그 사람하고 별로 한 적이 없어요, 아직은요. 우리가 무슨 장사를 했다가 손해를 봤고 아버지가 사고로 돌아가셨다는 건 알아요. 그게 다예요. 그런데 패니는—패니는 설명하기가 분명 난처할 거예요. 그렇다고 패니한테 모질게 굴고 싶은 건 아니에요!’

“‘알겠다,’ 머틸다가 말했어. 그녀는 말없이 묻는 눈길을 프루 누나에게 던졌고, 누나 얼굴에서 대답을 읽었어. 그러고는 편지를 다시 집어 들고 아주 또박또박 읽었어. ‘얼스 코트, 브랜티스모어 가든스, 102번지.’ 그녀는 그 주소를 기억에 새겨 두려는 듯이 천천히 읽었어. ‘꼭대기 층이라고 했지, 어니? …’

“그녀가 나를 돌아봤어. ‘그럼 너는 이 일을 어쩔 거니, 해리?’

“‘제 눈으로 패니 누나를 직접 보고 싶어요,’ 내가 말했어. ‘저는 믿지 않——’

“‘해리,’ 어머니가 말했어. ‘자—이번에 딱 잘라 말하는데—그 애 근처에도 가지 마라. 네가 물드는 꼴은 못 본다.’

“‘말리지 마, 마사,’ 머틸다가 말했어. ‘말려 봤자 소용없어. 어차피 갈 테니까! 가슴과 배짱이 조금이라도 있는 사내아이라면 저런 편지를 받고 누나를 보러 가지 않고 배기겠어. 얼스 코트, 브랜티스모어 가든스, 102번지,’—그녀는 주소를 아주 또렷이 말했어—‘여기서 그리 멀지도 않아.’

“‘그 애 근처에 가지 마라, 해리,’ 어머니가 되풀이했어. 그러고는 뒤늦게야 패니의 편지가 얼마나 중요한지 깨닫고 그걸 집어 들었어. ‘여기엔 답장 안 한다. 이건 마땅히 불태워 버릴 거야. 그리고 잊어버릴 거야. 머릿속에서 싹 지워 버릴 거야. 됐지.’

“그러더니 어머니는 일어서서, 흐느낌을 목에서 조르는 것 같은 이상한 소리를 내며 패니의 편지를 불 속에 넣고, 부지깽이로 그걸 벌건 불덩이 속에 쑤셔 넣어 타게 했어. 우리는 모두 말없이, 편지가 오그라들고 거뭇해지다가 확 불꽃을 피우고는 순식간에 몸부림치고 괴로워하며 타닥거리는 시커먼 재가 되는 걸 지켜봤어. 그러고 나서 어머니는 다시 앉아 잠시 가만히 있다가, 치마 주머니와 한바탕 씨름한 끝에 불쌍하고 낡고 더러운 손수건을 끄집어내더니 울기 시작했어—처음엔 조용히, 그러다 점점 격하게. 나머지 우리는 이 폭발에 기가 막혀 앉아 있었어.

“‘패니 근처에 가면 안 돼, 해리. 어머니가 말리시면 안 되는 거야,’ 마침내 어니스트 형이 부드럽지만 단호하게 말했어.

“머틸다가 엄한 눈빛으로 묻듯이 나를 바라봤어.

“‘갈 거예요,’ 내가 말했는데, 눈 뒤에 고인 사내답지 못한 눈물이 넘쳐 나올까 봐 겁이 났어.

“‘해리!’ 어머니가 흐느끼는 사이로 소리쳤어. ‘네가—네가 내 가슴을 찢어 놓는구나! 처음엔 패니! 그다음엔 너.’

“‘거봐!’ 어니스트 형이 말했어.

“어머니의 울음 폭풍이 내 대답을 기다리기라도 하듯 잠시 멎었어. 그때쯤 내 어리석은 조그만 얼굴은 아주 새빨갰을 테고, 목소리도 어딘가 이상하고 제멋대로였지만, 나는 하려던 말을 했어. ‘패니 누나한테 갈 거예요,’ 내가 말했어. ‘그리고 누나가 나쁜 삶을 살고 있는지 대놓고 물어볼 거예요.’

“‘그래서 그렇다면?’ 머틸다가 물었어.

“‘타이를 거예요,’ 내가 말했어. ‘누나를 구하려고 할 수 있는 건 다 할 거예요. 네—누나를 먹여 살릴 일자리를 찾아야 한다 해도요… 우리 누나잖아요…’

“나는 잠깐 울었어. ‘어쩔 수 없어요, 어머니,’ 내가 흐느꼈어. ‘패니 누나를 봐야겠어요!’

“나는 애써 마음을 가라앉혔어.

“‘그렇구나,’ 머틸다가 말했는데, 내가 받아 마땅한 것보다 빈정거림은 좀 더 많고 감탄은 좀 더 적은 눈길로 나를 보는 것 같았어. 그러더니 그녀는 어머니에게 돌아섰어. ‘해리가 그보다 더 공정하게 말할 수는 없겠는데,’ 그녀가 말했어. ‘그렇다면 그 애를 보게 해 줘야 할 것 같아. 누나를 구하려고 할 수 있는 건 다 하겠다잖아. 누가 알아? 그 애를 뉘우치게 할지.’

“‘거꾸로 될 공산이 더 크지,’ 짧은 울음 폭풍이 이제 끝난 어머니가 눈물을 닦으며 말했어.

“‘해리가 그 애를 보러 가는 건,’ 어니스트 형이 말했어. ‘아무래도 잘못인 것 같아요.’

“‘아무튼 주소를 잊어버렸다고 그만두지는 마라, 해리,’ 머틸다가 말했어. ‘그러면 넌 끝이야. 누나를 내친다면 그건 네 자유 의지로 해야지 잊어버려서 그래선 안 돼. 얼스 코트, 브랜티스모어 가든스, 102번지. 적어 두는 게 좋겠다.’

“‘102번지—브랜티스모어 가든스.’

“나는 구석 탁자에 놓인 내 책들 쪽으로 가서, 그녀가 일러 준 대로 스미스의 『라틴어 입문』 면지에 반듯하고 둥근 글씨로 엄숙하고 단호하게 적었어.”

“패니 누나의 아파트를 처음 찾아간 일은, 내가 미리 머릿속에서 연기해 본 감동적인 장면들과는 전혀 딴판이었어. 형이 그 사실을 털어놓은 날 다다음 날 저녁, 가게 일이 끝난 여덟 시 반쯤에 나는 그곳으로 갔어. 건물은 아주 위엄 있어 보였고, 나는 카펫 깔린 계단을 올라 누나의 아파트로 갔어. 초인종을 누르자 누나가 직접 문을 열었어.

“문간에서 웃고 있는 젊은 여자가 제 앞에 선 멋대가리 없는 소년 대신 다른 누군가를 볼 줄 알았다는 것, 그리고 한동안 내가 누군지 전혀 알아보지 못했다는 것이 대번에 뚜렷이 드러났어. 환하게 반기던 표정이 방어하는 차가운 표정으로 바뀌었어. ‘무슨 일이세요?’ 말없이 쳐다보는 나에게 누나가 말했어.

“누나는 많이 변해 있었어. 키도 자랐지만—이제는 내가 누나보다 컸어—물결치는 갈색 머리를 검은 벨벳 띠로 묶고 한쪽에 브로치를 달았는데, 그 브로치엔 무슨 보석인지 모를 선명하게 깎은 돌들이 박혀 반짝반짝 빛났어. 얼굴과 입술은 내 기억보다 따스한 빛을 띠고 있었고. 그리고 소매가 헐렁하고 가볍고 부드러운 초록빛 도는 파란 옷을 입고 있었는데, 예쁜 목덜미와 목선이 언뜻언뜻 보이고 하얀 팔이 드러났어. 런던 거리에서 온 젊은 야만인에게 누나는 마법처럼 즐거운 존재, 부드럽고 환하고 향기롭고 온통 경이로운 존재로 보였어. 그 섬세함에 나는 주눅이 들었어. 나는 목을 가다듬었어. ‘패니 누나!’ 내가 쉰 목소리로 말했어. ‘나 몰라보겠어?’

“누나는 예쁜 눈썹을 찌푸리더니 이내 예전의 그 기분 좋은 미소를 지었어. ‘어머나! 해리잖아!’ 누나가 소리치고는 나를 조그만 현관으로 끌어들여 끌어안고 입을 맞췄어. ‘내 동생 해리, 나만큼 커 버렸네! 이런 놀라운 일이!’

“그러더니 누나는 내 옆을 지나가 문을 닫고 미심쩍은 얼굴로 나를 바라봤어. ‘그런데 온다고 왜 먼저 편지를 안 했어? 너하고 얘기하고 싶어 죽겠는데 나를 보러 올 손님이 있단 말이야. 언제 들이닥칠지 몰라. 이걸 어쩌지? 어디 보자!’

“우리가 서 있는 조그만 현관은 흰 페인트와 예쁜 일본 그림들로 환했어. 외투와 모자를 넣어 두는 벽장들과 오래된 참나무 궤가 있었어. 문 여러 개가 현관 쪽으로 나 있었는데 그중 둘이 조금 열려 있었어. 한쪽 문 틈으로는 소파와 커피 준비를 해 둔 탁자가 언뜻 보였고, 다른 쪽으로는 긴 거울과 꽃무늬 친츠를 씌운 안락의자가 보였어. 누나는 두 방 사이에서 망설이는 것 같더니 나를 앞쪽 방으로 밀어 넣고 우리 뒤로 문을 닫았어.

“‘온다고 편지를 했어야지,’ 누나가 말했어. ‘너하고 얘기하고 싶어 죽겠는데 나하고 얘기하고 싶어 죽겠다는 사람이 오고 있단 말이야. 그래도 괜찮아! 할 수 있는 만큼 얘기하자. 어떻게 지내? 잘 지내는 건—보면 알겠네. 그런데 공부는 하고 있어? 그리고 어머니, 어머니는 어떠셔? 프루는 어떻게 됐어? 어니스트 오빠는 여전히 성질이 급해?’

“나는 이야기해 주려고 애썼어. 머틸다 굿이 어떤 사람인지 전해 주려 했고, 어머니의 하얗게 질린 채 누그러질 줄 모르는 마음을 너무 모질지 않게 넌지시 비치려 했어. 내가 일하는 약방 이야기와 내가 라틴어와 화학을 얼마나 아는지 이야기하기 시작했는데, 그 한창에 누나가 내 곁에서 쏜살같이 떠나 서서 귀를 기울였어.

“현관문에 열쇠 꽂는 소리였어.

“‘다른 손님이야,’ 누나가 말하고는 잠깐 망설이다가 방을 나갔어. 나는 누나의 가구와 탁자 위에서 보글보글 끓는 커피 기계를 구경하며 남겨졌지. 누나가 문을 조금 열어 둔 채 나가서, 입 맞추는 소리와 뒤이어 남자 목소리가 너무나 똑똑히 들렸어. 꽤 유쾌한 목소리라고 나는 생각했어.

‘피곤해, 우리 꼬마 패니. 아! 피곤해 죽겠어. 이번 새 신문은 악마야. 첫 단추부터 완전히 잘못 끼웠어. 하지만 해내고 말 거야. 세상에! 뛰어들 이 달콤한 휴식의 웅덩이가 없었으면 난 미쳐 버렸을 거야! 남는 거라곤 헤드라인밖에 없었겠지. 외투 좀 받아 줘. 착하지. 커피 냄새가 나네.’

“패니 누나가 내가 있는 방 문 바로 앞에서 손님을 막아서는 듯한 기척이 들렸어. 누나가 동생 어쩌고 하는 말을 아주 빠르게 하는 게 들렸어.

“‘아, 젠장!’ 남자가 아주 시원스럽게 말했어. ‘또 하나야! 동생이 대체 몇 명이야, 패니? 돌려보내. 난 다 해 봐야 한 시간밖에 없단 말이야——’

“그러고는 문이 탁 닫혔고—패니 누나가 문이 조금 열려 있는 걸 알아챘나 봐—나머지 이야기는 들리지 않았어.

“패니 누나가 다시 나타났는데, 얼굴이 조금 상기되고 눈이 반짝였지만 그러면서도 얌전했어. 또 입맞춤을 받은 게 분명했어.

“‘해리,’ 누나가 말했어. ‘갔다가 다시 오라고 하기는 정말 싫지만, 저 다른 손님이—저 사람한테 먼저 약속을 했거든. 괜찮겠어, 해리? 너하고 즐겁게, 오래오래 얘기하고 싶어 죽겠어. 일요일엔 쉬지, 해리? 그럼 일요일 세 시에 와. 그때는 나 혼자 있을 테니까 옛날처럼 제대로 차를 마시자. 괜찮겠어, 해리?’

“나는 괜찮다고 했어. 그 아파트 안에서는 윤리적 가치가 바깥과는 전혀 다른 것 같았어.

“‘그래도 넌 먼저 편지를 했어야 했어,’ 패니 누나가 말했어. ‘어둠 속에서 불쑥 튀어나오지 말고.’

“누나가 나를 배웅할 때 현관엔 아무도 없었고 모자나 외투조차 보이지 않았어. ‘뽀뽀해 줘, 해리,’ 누나가 말했고 나는 선선히 입을 맞췄어. ‘정말 괜찮지?’ 누나가 문간에서 말했어.

“‘조금도 신경 안 써,’ 내가 말했어. ‘내가 편지를 했어야 했는데.’

“‘일요일 세 시야,’ 내가 카펫 깔린 계단을 내려갈 때 누나가 말했어.

“‘일요일 세 시,’ 계단 굽이에서 내가 대답했어.

“아래층에는 모든 아파트가 함께 쓰는 현관홀 같은 게 있었는데, 벽난로에 불이 타고 있었고, 원하는 사람에게 마차나 택시를 불러 줄 남자가 대기하고 있었어. 그 모든 넉넉함과 안락함에 나는 크게 감명받았고, 이렇게 훌륭한 곳에서 걸어 나온다는 게 꽤 자랑스러웠어. 거리를 한참 걸어가고 나서야 그날 저녁의 내 계획이 얼마나 크게 어긋났는지 깨닫기 시작했어.

“나는 누나에게 나쁜 삶을 사는지 아닌지 묻지도 않았고 타이르지도 전혀 않았어. 강하고 소박하고 단호한 남동생이 연약하지만 사랑스러운 누나를 끔찍한 타락에서 구해 내는, 미리 머릿속에서 연습해 둔 장면들은 누나의 문이 열리고 누나가 나타난 순간 머릿속에서 싹 사라져 버렸던 거야. 그리고 나는 저녁 시간을 온통 앞에 두고서, 식구들에게 알릴 거라곤 낭만과 현실 사이에 놓인 깊은 차이밖에 없었어. 나는 식구들에게 아직은 아무 말도 하지 않기로 하고, 아주 먼 길을 걸으며 이 패니 누나 일을 곰곰이 따져 보기로 했어. 어머니가 나를 꼬치꼬치 캐묻고 한참 ‘구슬려 말을 끌어내기’엔 너무 늦은 시각에 집에 돌아가기로 하고.

“나는 템스 강둑길로 향했어. 거기엔 붐비지 않는 보도가 있었고, 생각에 잠겨 걷기에 알맞은 엄숙함과 곁들여 누리는 아름다움이 있었거든.

“그날 밤 내 마음이 거쳐 간 단계들을 지금 되짚어 보면 묘해. 처음엔 막 떠나온 밝은 현실이 나를 지배했어. 환하게 불이 밝혀지고 가구가 잘 갖춰진 아파트에 있는, 예쁘고 넉넉하고 다정하고 자신만만한 패니 누나, 그리고 현관에서 들려오던 친근하고 자신감 있는 목소리가, 받아들이고 존중해야 할 사실로서 자리를 잡았어. 두 해 넘게 흉한 상상만 하다가, 사랑하는 누나가 그렇게 꺾이지 않고 사랑받고 보살핌받는 모습을 다시 언뜻 본 건 기쁜 일이었어. 그리고 일요일에 누나와 오래 함께 있으면서 그동안 내가 한 일과 앞으로 하려는 일을 두고 길게 이야기 나눌 것도 기다려졌어. 어쩌면 두 사람은 결국 결혼한 사이인데, 무슨 알 수 없는 까닭으로 그걸 세상에 밝히지 못하는 건지도 몰랐어. 어쩌면 일요일에 패니 누나가 그걸 절대 비밀로 털어놓을지도 모르고, 그러면 나는 집에 가서 그 비밀을 속삭여 어머니를 놀라게 하고 잠잠하게 만들 수 있을 거야. 그런데 이 생각을 키우고 끌어안고 있는 사이에도, 두 사람은 결혼한 사이가 전혀 아니라는 게 내 머릿속에서 또렷하고 차갑고 중대하게 자라났고, 오랫동안 쌓여 온 못마땅함의 그림자가 패니 누나의 조그만 보금자리에 대한 첫 밝은 인상을 흐려 놓았어. 우리 만남에서 내가 한 역할이 점점 더 불만스러워졌어. 나는 도움과 도덕적 우월함으로 가득한 남동생이 아니라 그냥 어린애처럼 다뤄지고 밀려났던 거야. 아무리 짧게라도 우리의 도덕적 위치를 드러낼 만한 말을 분명 했어야 했어! 그 남자와도 맞서야 했어. 그 악당, 거울과 친츠 씌운 의자가 있는 방에 틀림없이 숨어 있던 그놈 말이야. 그놈은 나를 보지 않으려고 피했어—나를 똑바로 볼 수가 없었으니까! 그리고 이 새로운 측면에서 나는 꾸짖고 구해 내는 전혀 새로운 꿈을 펼치기 시작했어. 그 악당에게 뭐라고 했어야 했을까? ‘그래, 선생, 마침내 우리가 만나는군——’

“대충 그런 식으로.

“내 상상은 나를 싣고 뛰고 솟구치고 날아오르기 시작했어. 나는 그 악당이, 내 소설책들이 사내의 타락 가운데서도 더 깊고 더 차가운 밑바닥의 표시라고 일러 준 그 ‘티 하나 없는 야회복’을 차려입고, 내 소박한 웅변의 물줄기 아래 움츠러드는 모습을 그려 보았어. ‘당신은 그 애를 데려갔소,’ 나는 말하는 거야. ‘초라하지만 순결하고 소박한 우리 집에서. 당신은 그 애 아버지의 가슴을 찢어 놓았소’—그래, 나는 그 말을 하는 나 자신을 상상했어!—‘그래서 그 애를 뭘로 만들었소?’ 나는 물었어. ‘당신의 인형, 당신의 장난감! 변덕이 가시지 않는 동안 떠받들다가 결국 내버릴!’ 아니면—‘내팽개칠’이 나을까?

“나는 ‘내팽개칠’이 낫다고 정했어.

“어느새 나는 강둑길을 따라 걸으면서 손짓 발짓을 하며 그런 말들을 내뱉고 있었어.”

“하지만 넌 알고 있었잖아?” 파이어플라이가 말했다. “그때도.”

“알고 있었지. 하지만 옛날엔 우리 머리가 그런 식으로 돌아갔어.”

“그런데,” 사낵이 말했다. “패니 누나를 두 번째로 찾아간 일도 첫 번째처럼 뜻밖의 일과 연습하지 않은 효과로 가득했어. 쾌적한 계단에 깔린 카펫이 내 도덕적 발구름 소리를 죽여 버리는 것 같았고, 문이 열리고 다정하고 반가워하는 사랑하는 패니 누나를 다시 보자, 그 두 번째 만남을 시작할 때 쓰려던 엄한 추궁은 까맣게 잊어버렸어. 누나는 내 머리카락을 잡아당기고 입을 맞추고, 모자와 외투를 받아 들고, 내가 엄청나게 컸다며 나와 키를 대 보고는, 환한 작은 거실로 나를 밀어 넣었어. 거기엔 내가 한 번도 본 적 없는 차림이 준비되어 있었어. 작은 햄 샌드위치, 젠틀맨스 렐리시라는 기막힌 걸 바른 샌드위치, 딸기잼, 두 가지 케이크, 그리고 배 속 빈 구석을 채울 조그만 비스킷들. ‘보러 와 주다니 정말 착하다, 해리. 그래도 무슨 일이 있어도 네가 올 거라는 느낌이 들었어.’

“‘우리 둘은 늘 붙어 다녔잖아,’ 내가 말했어.

“‘늘 그랬지,’ 누나가 맞장구쳤어. ‘어머니랑 어니 오빠가 한 줄쯤 써 줄 수도 있었을 텐데. 나중에 쓰려나. 전기 주전자 본 적 있어, 해리? 이게 그거야. 그리고 그 플러그를 저기 꽂는 거야.’

“‘알아,’ 내가 말하고는 시키는 대로 했어. ‘겉에 저항선이 박혀 있는 거야. 나 전기랑 화학을 좀 공부하고 있거든. 시에서 하는 강좌야. 다 합쳐서 예닐곱 과목. 그리고 토틸 스트리트에 그런 물건이 가득한 가게 진열창이 있어.’

“‘그런 건 다 알겠구나,’ 누나가 말했어. ‘온갖 과학을 다 배웠겠네.’ 그렇게 해서 우리는 내가 무얼 배우고 있고 앞으로 무얼 할 건지라는 큰 화제에 이르렀어.

“나를 사로잡은 앎에 대한 목마름을 정말로 이해해 주는 사람과 이야기하는 건 즐거웠어. 나는 나 자신과 내 꿈과 포부를 이야기했고, 그러는 동안 한창 자라는 나이였던 내 팔은 메뚜기 떼처럼 패니 누나의 근사한 차림을 휩쓸었어. 누나는 얼굴에 미소를 띠고 나를 지켜보며, 자기가 가장 알고 싶은 쪽으로 질문을 던져 나를 이끌었어. 그리고 한동안 충분히 이야기하고 나자 누나는 피아놀라 치는 법을 보여 주었고, 나는 플레이스 씨가 오래전에 귀에 익게 해 준 슈만 곡 두루마리를 골라, 그걸 내 손으로 직접 쳐 보는 더없는 기쁨을 누렸어. 이 피아놀라라는 건 다루기가 아주 쉬웠어. 조금 지나자 나는 벌써 표정을 의식하며 치고 있었어.

“패니 누나는 내가 빨리 익힌다고 칭찬하고, 내가 치는 동안 찻그릇을 치운 다음, 와서 내 옆에 앉아 듣고 이야기했는데, 우리가 헤어진 뒤로 둘 다 음악에 대해 꽤 많이 배웠다는 걸 알게 됐어. 우리 둘 다 바흐—알고 보니 나는 아주 틀리게 ‘바치’라고 부르고 있었어—와 모차르트를 대단하게 여겼는데, 모차르트도 발음을 좀 다르게 해야 했어. 그러고 나서 누나는 내가 세상에서 하고 싶은 일이 뭔지 묻기 시작했어. ‘그 늙은 약종상 밑에 더 오래 있으면 안 돼,’ 누나가 딱 잘라 말했어. 책과 관련된 일, 그러니까 책을 팔거나 도서관 일을 돕거나 책과 잡지를 인쇄하고 펴내는 일 같은 건 어떻겠느냐고 했어. ‘글을 써 볼 생각은 해 본 적 없어?’ 누나가 물었어. ‘그런 사람들도 있잖아.’

“‘시를 한두 번 지어 봤어,’ 내가 털어놓았어. ‘그리고 금주에 대해서 『데일리 뉴스』에 편지를 써 보냈어. 그런데 실어 주지 않았어.’

“‘글을 쓰고 싶었던 적 있어?’

“‘뭐, 책을? 아널드 베넷처럼? 그런 편이지!’

“‘그런데 어떻게 시작해야 할지 잘 몰랐구나.’

“‘시작하기가 어려워,’ 나는 그것만이 유일한 걸림돌이라는 듯이 말했어.

“‘그 늙은 약방은 그만둬야 해,’ 누나가 되풀이했어. ‘내가 아는 사람들한테 물어봐서 더 나은 일자리를 찾아 주면, 해리, 할 거야?’

“‘그런 편이지!’ 내가 말했어.”

“왜 그냥 ‘아예’라고 안 해?” 파이어플라이가 끼어들었다.

“아! 그땐 ‘그런 편’이라고들 했어,” 사낵이 말했다. “예술적인 절제 표현이었지. 하지만 패니 누나와 나에 대해 내가 미리 품었던 생각들에서 내가 얼마나 형편없이 미끄러졌는지 알겠지. 우리는 저녁 내내 이야기했어. 찬장이 있는 예쁘고 조그만 식당에서 소풍 같은 찬 음식으로 즐겁게 저녁을 먹었고, 누나는 양파를 아주 잘게 다지고 드레싱에 백포도주와 설탕을 넣는 기막힌 샐러드 만드는 법을 보여 주었어. 그다음엔 그 경이로운 피아놀라를 좀 더 쳤고, 그러고 나서 나는 몹시 아쉬워하며 작별을 고했어. 그리고 다시 거리에 나섰을 때, 나는 또다시 한 세계에서 더 차갑고 더 황량하고 더 모질고 도덕적 가치가 전혀 다른 딴 세계로 갑자기 떨어진 것 같은 느낌이 들었어. 또다시 곧장 집에 가서 수십 가지 무자비한 질문에 저녁의 기억이 흐려지고 망가지는 게 싫었어. 그리고 마침내 집에 갔을 때 나는 거짓말을 했어. ‘패니 누나 집이 예쁘고 누나는 더없이 행복하게 지내요,’ 내가 말했어. ‘확실한 건 아닌데, 누나 말로 봐서는 그 남자가 머지않아 누나랑 결혼할 것 같아요.’

“어머니의 적의 어린 눈초리 아래 내 뺨과 귀가 화끈 달아올랐어.

“‘그 애가 그렇게 말하던?’

“‘거의 그렇게요,’ 나는 거짓말을 했어. ‘제가 좀 캐물어서 알아냈어요.’

“‘하지만 그 남자는 벌써 결혼했잖아!’ 어머니가 말했어.

“‘무슨 사정이 있는 것 같아요,’ 내가 말했어.

“‘사정!’ 어머니가 비웃듯 말했어. ‘그 애는 남의 여자 남편을 훔친 거야. 그 남자는 그 여자 거야—영원히. 그 여자한테 무슨 흠이 있든 상관없어. “하느님이 짝지어 주신 것을 사람이 나누지 못할지니라!”—난 그렇게 배웠고 그렇게 믿어. 그 남자가 나이가 더 많을 수도 있고, 그 애를 꾀어 잘못 들게 했을 수도 있지. 하지만 둘이 붙어 사는 동안은 그 죄가 그 남자 못지않게 그 애 것이기도 해. 그 남자 봤니?’

“‘거기 없었어요.’

“‘낯짝이 없었겠지. 그나마 그건 봐줄 만하구나. 그래 거기 또 갈 거니?’

“‘좀 약속을 해서——’

“‘그건 내 뜻을 거스르는 거다, 해리. 패니 근처에 갈 때마다, 해리, 너는 나를 거역하는 거야. 명심해. 이번에 딱 분명히 해 두자.’

“나는 고집이 났어. ‘우리 누나잖아요,’ 내가 말했어.

“‘그리고 나는 네 어미다. 요즘은 어미라는 게 자식들 발밑의 흙먼지만도 못하지만. 결혼은 무슨! 그 남자가 뭐 하러? 퍽이나. 그 남자는 다음 여자하고나 결혼하겠지. 자, 프루, 불에서 저 석탄 조각 좀 들어내라. 올라가서 자자.’

“자, 이제,” 사낵이 말했다. “선더스톤 하우스라는 묘한 사업 조직과 크레인 앤드 뉴베리라는 큰 회사 얘기를 해야겠어. 나는 패니 누나의 주선으로 험버그 씨와 그의 금딱지 붙은 텅 빈 병들을 버리고 그 회사로 갔거든. 크레인 앤드 뉴베리는 신문과 잡지와 책을 펴내는 출판사였고, 선더스톤 하우스는 일종의 인쇄된 종이의 분수여서, 영국 사람들의 삶 속으로 읽을거리를 끝없이 뿜어내고 있었어.

“나는 이천 년 전 세계 이야기를 하고 있는 거야,” 사낵이 말했다. “너희는 다들 착한 아이들이었으니 역사책도 꼬박꼬박 읽었겠지. 하지만 이만큼 시간이 떨어져서 보면 모든 게 아주 짧게 줄어들어 보여서, 사람의 한평생을 몇 번이나 잡아먹고 짙은 의심과 오해와 반대의 구름 속에서 진행된 변화들이 더없이 쉽고 자연스러운 넘어감처럼 보이지. 우리는 모두 과학적 방법이 인간사에 들어온 건 맨 먼저 물질의 세계였고 심리와 인간관계 문제는 그 뒤였다고 배웠어. 그래서 강철을 대규모로 다루는 일, 그리고 철도, 자동차, 전신, 비행기 같은 새 시대의 폭넓은 물질적 토대는 모두, 이것들이 만들어 낸 새로운 필요에 맞추어 사회와 정치와 교육의 생각과 방법이 고쳐지기 두세 세대 전에 이미 존재했다고. 인간관계를 과학적으로 조정할 필요가 있다는 것조차 인정되기 전에, 세계의 교역과 인구가 아무도 내다보지 못한 채 크게 불어났고, 숱한 혼란과 충돌, 격렬한 사회적 압박과 혁명과 큰 전쟁이 있었어. 그런 일들을 대강의 말로 배우기는 쉬워. 하지만 이 변화의 소용돌이 속에 태어난 수없이 많은 사람들에게 이 눈먼 재조정의 과정이 불안과 고통과 괴로움으로 무엇을 뜻했는지 설명하기는 어려워. 내가 그 다른 삶을 살았던 시절을 돌아보면, 옛날 핌리코의 안개 속에 있던 사람들 무리가 떠올라. 아무도 전체를 내다보지 못했어. 저마다 겨우 알아볼 만한 것에서 다음 것으로 느릿느릿 서툴게 더듬어 나아가고 있었지. 그리고 거의 모두가 불안했고 화낼 태세였어.

“까막눈 막일꾼의 시대가 먼 십구 세기에 이미 끝났다는 건 지금 우리에겐 의심할 여지 없이 분명해. 동력 기계가 그들을 대신했으니까. 훨씬 복잡하고 위험하고, 훨씬 풍요롭고 넉넉한 새 세계는 교육받은 인구를, 지적으로도 도덕적으로도 교육받은 인구를 요구하는 세계였어. 하지만 그 시절엔 이런 것들이 전혀 분명하지 않았고, 배운 계급과 넉넉한 계급은 빠르게 불어나는 대중에게 지식과 계몽에 이르는 길을 마지못해, 그것도 모자라게 내주었어. 그들은 그걸 특별한 통로로, 새롭고 다른 부류의 학교에서 해야 한다고 고집했어. 내가 교육이랍시고 받은 것, 읽기와 쓰기, 초보 셈, ‘찌리’ 따위는 이미 얘기했지. 호기심과 관심이 막 깨어나기 시작하는 열세 살이나 열네 살에 일자리 때문에 뚝 잘려 버리는 그런 과정이, 이십 세기 초에 보통 남녀 대다수가 받은 교육의 전부였어. 그 교육은 겨우 글이나 읽을 줄 알고, 곧이곧대로 믿고 따져 볼 줄 모르면서도, 삶과 세상일을 알고 싶어 가엾을 만큼 궁금해하고, 보고 알고 싶어 가엾을 만큼 애태우는 어마어마한 무리를 만들어 냈어. 사회 전체로서는 반쯤 깨어난 그 무리의 막연한 열망을 채워 주려고 아무것도 하지 않았어. 그들의 흐릿한 욕구에서 짜낼 수 있는 이익은 ‘민간 기업’이 찾아 먹도록 내버려 두었지. 우리가 ‘초등’ 교육이라고 부르던 것이 쌓아 올린 새 독서 대중을 상대로 장사하려고 큰 출판사가 여럿 생겨났어.

“어느 시대에나 사람들은 삶에 대한 이야기를 원했어. 젊은이들은 늘 자기가 막 역할을 맡기 시작한 무대에 대해 듣고 싶어 했고, 존재의 기회와 가능성을 생생하고 극적으로 보고 싶어 했어. 그래야 자기가 어떻게 반응할지 상상하고 미리 그려 볼 수 있으니까. 더는 젊지 않은 사람들도 늘 이야기와 역사와 토론으로 자기 경험을 보태고 판단을 넓히고 싶어 했지. 글이 생긴 뒤로, 아니 이야기하고 읊을 만큼 말이 생긴 뒤로 문학은 있었어. 그리고 문학은 언제나 사람들 마음이 받아들일 준비가 된 것을 들려주었어. 무엇을 들려줄지를, 아무것도 주어지지 않은 현실의 황야에서라기보다 듣는 이나 읽는 이의 마음과 기대 속에서—값을 치르는 건 그 사람이었으니까—찾았지. 그래서 어느 시대든 문학의 대부분은 천박하고 덧없는 것이어서, 후대의 역사가와 심리학자에게나 그 세대의 욕망과 상상력의 한계를 비춰 준다는 점에서 흥미로울 뿐이야. 그런데 해리 모티머 스미스가 살던 시대의 대중 문학은 세상이 그때까지 본 어떤 것보다도 더 넘쳐 나고, 더 냉소적으로 불성실하고, 게으르고, 싸구려고, 텅 비어 있었어.

“대서양 세계의 비대해진 도시들을 채운 새 독서 군중의 막연한 필요를 채워 주면서 막대한 재산을 쌓아 올린 여러 사람들 이야기를 하면 너희는 내가 우스개를 한다고 나무랄 거야. 뉸스라는 사람이 있었는데, 전설에 따르면 어느 날 식구들에게 무슨 재미있는 기사를 소리 내어 읽어 주고 나서 ‘이거야말로 제대로 된 한 입거리로군’ 하고 말했대. 그 이름 짓기 솜씨에서 출발해서, 그는 재미있는 토막 이야기며 책과 신문에서 오려 낸 글 따위로 가득한 주간지를 생각해 냈어. 굶주리고 열성적이고 호기심 많은 군중이 그런 전채 요리를 게걸스럽게 먹어 치울 준비가 되어 있었지. 그렇게 해서 부지런하고 그다지 비싸지 않은 직원들이 천 군데 출처에서 깎아 낸 『팃비츠』가 생겨났고, 뉸스는 부자가 되어 준남작이 됐어. 새 대중을 상대로 한 첫 실험에 힘을 얻어 그는 여러 가지를 더 해 봤어. 외국에서 가져온 단편 소설로 가득한 월간지를 내주었지. 처음엔 성공할지 불확실했는데, 코넌 도일 박사라는 사람이 거기서 이름을 떨치더니 범죄와 범죄 수사 이야기로 그 잡지를 성공으로 이끌었어. 그 시절 지각 있는 사람이라면 누구나, 아니 지각이 있든 없든 누구나, 아직 흔하던 살인이나 그 비슷한 범죄에 호기심을 가졌어. 사실 우리에게 그보다 더 매혹적이고 바람직한 주제는 없었을 거야. 제대로 다루기만 하면 그런 사건들은 우리의 사회적 혼란 속 법과 훈련과 통제의 문제를 다른 무엇보다 환히 비춰 주었거든. 가장 가난한 사람들도 거의 본능에 가까운 필요, 동기를 캐고 억제를 판단하려는 필요에 떠밀려서, 살인 수수께끼와 이혼 사건으로 머리를 굴려 보려고 적어도 주간지 한 부는 샀어. 하지만 코넌 도일의 이야기에는 심리라곤 거의 없었어. 그는 다시 풀어내려고 단서의 실타래를 엉클어 놓았을 뿐이고, 독자들은 수수께끼 풀이의 재미에 빠져 문제 자체의 흥미는 잊어버렸어.

“뉸스의 바로 뒤를 이어 수많은 경쟁자가 나타났는데, 그중엔 아서 피어슨이라는 사람과 함스워스 형제들이 있었어. 함스워스 형제들은 사람들이 남의 편지 읽기를 좋아한다는 생각에서 처음 착안한 『앤서스』라는 조그만 주간지로 시작해서 큰 권력과 부를 얻었어. 역사책을 보면 추진력과 정력이 대단했던 이 함스워스 가운데 두 사람이 어떻게 잉글랜드의 귀족이 되고 정계의 저명인사가 되었는지 나와. 하지만 지금 내가 그들 얘기를 하는 건 그저, 심부름꾼 소년의 너털웃음과 공장 아가씨의 마음과 귀족의 존경과 벼락부자의 신뢰를 얻으려고 그들이 만들어 낸 수많은 신문과 잡지 얘기를 하려는 것뿐이야. 그건 서둘러 찍어 내는 인쇄물이 요란하게 돌아가는 공장이었어. 선더스톤 하우스에 있던 우리 회사는 이 뉸스니 피어슨이니 함스워스니 하는 회사들보다 역사가 오래됐어. 일찍이 십팔 세기에 이미 앎에 대한 굶주림이 뚜렷했고, 도즐리라는 하인 출신 출판업자가 『청년의 벗』이라는 지혜의 책을 펴냈어. 우리 창업자 크레인도 빅토리아 시대 초기에 같은 종류의 일을 했지. 그는 월간 분책으로 낸 『가정 교사』와 크레인의 『과학의 테두리』와 주간지 따위로 꽤 큰 성공을 거두었어. 그의 주된 경쟁자는 캐슬과 라우틀리지라는 두 회사였는데, 여러 해 동안 그는 더 적은 자본으로 일하면서도 그들에게 조금도 뒤지지 않았어. 한동안은 새로 몰려든 대중 출판업자들 때문에 크레인과 그 동시대 출판사들이 뒷전으로 밀려났지만, 그 뒤 피터 뉴베리 경이라는 사람이 오래된 사업을 새로 짜고 새 기운을 불어넣어 다시 번창하게 만들었어. 소설 잡지를 떼로 펴내고, 여자와 소녀와 어린이를 위한 값싼 가정 신문들을 펴내고, 기억력 훈련법과 피터 뉴베리 경이 쓴 『성공의 길잡이』를 덤으로 얹어 『가정 교사』를 현대식으로 되살리고, 그다지 부담스럽지 않은 과학 안내서까지 내기 시작했지.

“너희는 실감하기 어려울 거야.” 사낵이 말했다. “그 옛 세계에 인쇄된 잡동사니가 얼마나 끔찍하게 많았는지. 인간 쓰레기와 가구 쓰레기, 옷 쓰레기, 온갖 쓰레기로 숨이 막혔듯이 인쇄된 쓰레기로도 숨이 막혔어. 무엇이든 질 낮은 것이 너무 많았지. 그리고 좋은 것은 믿을 수 없을 만큼 드물었어! 여기 이렇게 다시 앉아서, 벗은 몸으로 단순하게, 맑고 아름다운 방에서 꾸밈없이 솔직하게 이야기하는 게 나한테 얼마나 즐거운지 너희는 상상도 못 할 거야. 빠져나왔다는 느낌, 쓸데없이 들러붙은 온갖 것들을 씻어 냈다는 느낌이 더없이 좋아. 우리는 이따금 책을 읽고, 이야기하고, 자연스럽고 정직하게 사랑하고, 바람 잘 통하고 영양 잘 받은 머리로 일하고 생각하고 연구하지. 그리고 모든 감각과 능력으로 삶을 단단하고도 편안하게 붙잡고 살아. 하지만 20세기에는 공기 속에 긴장이 서려 있었어. 용기가 있는 사람들은 지식과 생존을 위해 힘겹게 싸웠고, 우리는 그 사람들한테 그다지 명료하지도 쓸모 있지도 않은 『가정 교사』와 완전히 저열한 『성공의 길잡이』를 팔았어. 하지만 엄청나게 많은 사람들은 지금은 병리 심리학자들만 아는 방식으로 삶을 붙잡은 손을 놓아 버렸어. 현실에서 눈을 돌리고 몽상에 몸을 내맡겼지. 그 사람들은 백일몽에 정신이 팔린 채 세상을 돌아다녔어. 자기는 사실 자기가 아니라 훨씬 고귀하고 낭만적인 존재라는 백일몽, 아니면 머지않아 주위의 일들이 바뀌어 자기를 한가운데 둔 극적인 장면이 펼쳐지리라는 백일몽 말이야. 크레인 앤드 뉴베리 수입의 대부분을 대 주던 그 소설 잡지와 대중소설은 실은 몽상을 돕는 도구—정신의 마약이었어. 선레이, 20세기 통속 소설을 읽어 본 적 있어?”

“한두 편.” 선레이가 말했다. “네 말대로야. 한 열두어 권쯤 있을 거야. 언제 내 작은 수집품을 보여 줄게.”

“아마 절반은 우리 거일걸—크레인 앤드 뉴베리 거 말이야. 다시 보면 재미있겠다. 이 몽상거리의 대부분은 크레인 앤드 뉴베리를 위해 아가씨들과 부인들, 그리고 느슨하고 공상적인 부류의 남자들이 썼어. 우리가 ‘작가’라고 부르던 이 사람들은 런던 여기저기나 시골 집들에 흩어져 살면서 원고를 우편으로 선더스톤 하우스에 보냈고, 우리는 그걸 이런저런 식으로 손봐서 잡지와 책에 실었지. 선더스톤 하우스는 토트넘 코트 로드에서 갈라져 들어가는, 토끼굴처럼 이리저리 뻗은 커다란 건물이었어. 마당이 있어서 거대한 화물차들이 종이 두루마리를 싣고 들어오고, 짐마차들이 다 만든 물건을 싣고 떠났지. 건물 전체가 인쇄기의 굉음과 쿵쿵거리는 소리로 떨렸어. 처음 거기 가던 날이 지금도 아주 생생하게 기억나. 큰길에서 좁은 골목으로 들어가서 지저분한 선술집과 어느 극장의 무대 뒷문을 지나갔지.”

“뭘 하러 간 거야—책 포장? 아니면 심부름?” 레이디언트가 물었다.

“할 수 있는 건 다 하기로 돼 있었어. 얼마 안 가서 일반 편집부에 들어갔지.”

“대중 지식을 편집하는 일?”

“응.”

“그런데 선더스톤 하우스에서는 왜 너 같은 무식한 풋내기를 원했던 거야?” 레이디언트가 물었다. “새로 글을 읽게 된 계층을 가르치고 그 사람들의 첫 조잡한 질문에 답하는 이 일이 어쩔 수 없이 대충 한꺼번에 급조한 일이었다는 건 이해가 돼. 하지만 필요한 편집과 교육을 다 해낼 만한 학식 있는 사람이 오래된 대학들에 분명히 충분히 있었을 텐데!”

사낵이 고개를 저었다. “놀랍게도 없었어.” 그가 말했다. “사람은 그럭저럭 충분히 길러 냈지만 제대로 된 부류가 아니었거든.”

듣는 이들은 어리둥절한 얼굴이었다.

“옥스퍼드와 케임브리지가 문학 석사니 뭐니 하는 딱지를 붙여서 내보낸 사람들은 대개 험버그 씨 가게에 있던 금박 글씨 병들하고 똑같았어. 안에 든 거라곤 김빠진 물뿐이었지. 옛 방식의 사이비 교육을 받은 사람은 가르칠 줄도, 쓸 줄도, 설명할 줄도 몰랐어. 거드름 피우고 선심 쓰는 척하고 지루했지. 말하는 건 소심하고 흐릿했고, 사람들이 공통으로 뭘 필요로 하는지, 보통 사람들이 어떤지 감이 없었어. 이 새 잡지와 신문 쪽 사람들이 알아낸 건, 사환 출신으로 올라온 사람이 그 일에 더 영리하고 더 낫다는 거였어. 비교적 겸손하고 부지런하고, 뭘 알고 싶어 하고 알려 주고 싶어 했거든. 우리 정기 간행물의 편집자들, 분책 출판물의 관리자들 같은 사람들은 거의 다 사환 계급 출신이었고, 학문적인 의미에서 교육받은 사람은 거의 없었어. 하지만 많은 이들에게 일종의 교육 열정이 있었고, 다들 옛 학문의 사람들에게 없던 대담함이 있었지…”

사낵은 생각에 잠겼다. “내가 말하는 그 시절 영국에는—미국에도—사실상 두 개의 교육 세계, 두 개의 지적 교양 전통이 나란히 있었어. 한쪽에는 새 출판, 새 신문, 영화관 같은 것들이 거대하게 들끓는 소동이 있었지. 19세기의 새 초등학교들에서 생겨난 조잡한 정신의 소란이었어. 다른 쪽에는 17세기와 18세기의 옛 귀족 교육이 있었는데, 그건 로마의 아우구스투스 시대에서 전통을 주워 온 거였어. 둘은 섞이지 않았어. 한편에는 이 사환 출신 친구들이 있었어. 지적 장비의 질이야 어떻든 아리스토텔레스와 플라톤—아! 그런 지적 용기와 활력을 가진 친구들이었지. 다른 편에는 학자가 있었어. 그리스풍을 흉내 내는 게 꼭 로마 노예 시대에 사고팔리던 학자 같았지. 그 사람한테는 집안 노예의 점잖음이 있었어. 후원자와 군주와 귀족에게 비굴하게 존경을 바치는 것도, 사소한 일에 꼼꼼하게 신경 쓰는 것도, 지도에 없는 현실을 두려워하는 것도 똑같았지. 노예처럼 비웃고 넌지시 빗대며 비평했고, 노예처럼 다퉜고, 노예처럼 열을 내서 감히 경멸할 수 있는 건 다 경멸했어. 대중을 섬길 능력이 없었지. 새로 글을 읽게 된 무리, 일하는 대중, 우리가 ‘민주주의’라고 부르던 것은 그 사람 없이 지식과 지혜를 얻어야 했어.

“우리 창업자 크레인은 자기 시절에 자기 같은 사업이 세상에서 맡을 수밖에 없는 교육적 기능을 어렴풋이나마 알고 있었어. 하지만 피터 뉴베리 경은 냉혹한 장사꾼이었고, 더 새로운 대중 출판사들이 우리 회사에서 빼앗아 간 번영을 되찾는 데만 골몰했지. 사람을 몹시 부려 먹는 사람이었어. 모질게 부려 먹고, 인색하게 주고, 그래서 성공했지. 그 사람이 죽은 지 벌써 몇 년이 지났고, 회사의 최대 주주이자 이사는 아들 리처드였어. 별명이 ‘태양’이었는데, 누가 셰익스피어를 인용해서 우리 불만의 겨울이 이 요크의 태양으로 여름이 되었다고 한 데서 왔을 거야. 아버지와는 대조적으로 아주 다정하고 사람을 따뜻하게 해 주는 사람이었어. 대중 출판업자가 현실에서는 무책임해도 그 뒤에는 도덕적 책임이 놓여 있다는 걸 예민하게 의식했지. 오히려 아버지보다 더 모질게 부렸지만 대신 후하게 줬어. 새 대중보다 조금 뒤처지는 대신 조금 앞서 가려고 애썼고, 시대가 그 사람 편으로 움직여서 아버지보다 더 크게 성공했어. 나는 크레인 앤드 뉴베리에 고용된 지 여러 주가 지나서야 그 사람을 봤지만, 선더스톤 하우스에서 처음 들어간 사무실에서 벽에 붙은 몇 가지 게시문으로 그 사람의 인품을 보았어. 카드에 또렷한 검은 글씨로 인쇄해서 걸어 둔 것들이었지. 회사에 고유한 분위기를 입히려고 그 사람이 고안한 방법이었어.

“‘우리가 이끌고 남들은 흉내 낸다’와 ‘너무 좋은 게 아닐까 싶으면 넣어라’가 기억나. 세 번째는 이랬지. ‘당신이 아는 걸 상대가 모른다고 해서 그 사람을 온통 바보로 여기고 글을 써도 된다는 이유는 되지 않는다. 그 사람이 당신보다 잘 아는 것이 반드시 있다.’”

“선더스톤 하우스 마당에서 이 글귀들이 걸린 사무실까지 가는 데 시간이 좀 걸렸어. 패니는 치즈먼 씨를 찾으라고 했는데, 처음엔 큰 짐마차 두 대에 가려 있던, 계단 위의 출입구를 겨우 찾아 들어가서 일종의 유리 우리 안에 들어앉은 아주 작은 아가씨한테 그렇게 청했지. 둥근 얼굴에 새빨간 단추 같은 코를 한 아가씨였어. 천천히 알아차린 건데, 그 아가씨는 봉투 조각 뒷면을 핥아서 거기 붙은 외국 우표를 떼어 내는 중이었어. 그 일을 그만두지도 않고 눈으로만 말없이 무슨 일로 왔느냐고 묻더라.

“‘예약하셔써요?’ 아가씨가 여전히 핥으면서 물었어.

“‘네?’

“‘예약하셔써요?’

“‘죄송하지만,’ 내가 말했어. ‘잘 못 알아듣겠는데요.’

“‘귀가 먹었나 봐.’ 아가씨는 우표를 내려놓고 느릿느릿 크게 말할 만큼 숨을 넉넉히 들이마셨어. ‘예—약—을—하—셨—어—요?’

“‘아!’ 내가 말했어. ‘네. 오늘 열 시에서 열두 시 사이에 여기 와서 치즈먼 씨를 뵈라고 했어요.’

아가씨는 한동안 다시 우표와 씨름했어. ‘우표 수집은 안 하시죠?’ 아가씨가 물었어. ‘재밌는 취미예요. 치즈먼 씨가 그거에 관해서 작은 안내서도 쓰셨어요. 일자리 찾으러 오셨죠? 좀 기다리셔야 할지도 몰라요. 저기 저 종이 좀 채워 주실래요? 꼭 받아야 하는 절차라서요. 연필…’

“종이에는 이름과 용건을 적으라고 되어 있었고, 나는 용건에 ‘문학 쪽 일자리’라고 썼어.

“‘어머나.’ 그걸 읽더니 아가씨가 말했어. ‘창고 일로 오신 줄 알았네.’ 그러고는 계단에 나타난, 훨씬 덩치 큰 다른 아가씨한테 말했지. ‘얘, 플로렌스, 이 사람 좀 봐. 무운학 쪽 일자리를 찾는대.’

“‘뻔뻔하기도!’ 두 번째 아가씨는 나를 한번 흘끗 보더니 그렇게 말하고, 껌 한 조각과 회사에서 막 나온 통속 소설 한 권을 들고 유리 상자 안에 앉았어. 단추 코 아가씨는 다시 우표를 적시기 시작했지. 둘은 나를 십 분이나 세워 두었다가, 작은 쪽이 ‘이거 치즈먼 씨한테 갖다드리는 게 좋겠다, 플로’ 하더니 내 종이를 들고 갔어.

“오 분쯤 지나서 아가씨가 돌아왔어. ‘치즈먼 씨가 지금 일 분 동안 만나 주신대요.’ 그러더니 앞장서서 계단을 올라가, 유리창 너머로 인쇄 작업장이 들여다보이는 복도를 지나, 다시 계단을 내려가 어두운 복도를 지나서, 사무용 탁자 하나와 의자 한두 개, 종이 표지 출판물이 가득한 책꽂이가 있는 작은 방으로 데려갔어. 그 방에서 또 다른 방으로 이어졌는데, 문이 열려 있었지. ‘여기 앉아 계시는 게 좋겠어요.’ 단추 코 아가씨가 말했어.

“‘스미스인가?’ 어떤 목소리가 물었어. ‘바로 들어오게.’

“나는 들어갔고, 단추 코 아가씨는 내 세계에서 사라졌어.

“들어가 보니 어떤 신사가 책상 앞 안락의자에 깊숙이 파묻혀서, 벽에 붙은 선반 위에 죽 세워 놓은 선명한 그림들을 들여다보는 데 푹 빠져 있었어. 몹시 진지하게 얼굴을 찌푸린 붉은 얼굴에, 크고 넓은 입을 꽉 다물고 있었고, 뻣뻣한 검은 머리카락이 사방으로 뻗쳐 있었지. 고개를 약간 한쪽으로 기울이고 연필 끝을 씹고 있었어. ‘안 보여.’ 그가 속삭였어. ‘안 보여.’ 나는 그가 나를 봐 주기를 기다리며 서 있었어. ‘스미스.’ 그는 여전히 나를 보지도 않고 중얼거렸어. ‘해리 모티머 스미스. 스미스, 혹시 공립 초등학교에서 교육받았나?’

“‘네, 선생님.’ 내가 말했어.

“‘문학 취미가 있다고 들었네.’

“‘네, 선생님.’

“‘그럼 이리 와서 내 옆에 서서 저기 저 빌어먹을 그림들 좀 보게. 저런 걸 본 적 있나?’

“나는 그의 옆에 섰지만 신중하게 입을 다물고 있었어. 이제 보니 그 그림들은 잡지 표지 도안이었어. 모든 도안에 ‘신세계’라는 글자가 아주 눈에 띄게 적혀 있었지. 도안 하나는 온통 비행기와 증기선과 자동차였고, 다른 둘은 비행기 하나를 고집했고, 하나는 허리 두르개만 걸친 남자가 무릎을 꿇고 떠오르는 해에 경배하는 그림이었어—그런데 해는 남자 등 뒤에서 떠오르고 있었지. 또 하나는 절반만 빛을 받은 행성 지구를 보여 줬고, 또 하나는 그냥 새벽에 일하러 가는 노동자였어.

“‘스미스.’ 치즈먼 씨가 말했어. ‘이 잡지를 사야 할 사람은 내가 아니라 자네야. 이 표지들 중에 어느 게 좋은가? 자네가 정하게. Fiat experimentum in corpore vili.’

“‘그 하찮은 몸이 저라는 말씀입니까, 선생님?’ 내가 쾌활하게 말했어.

“그의 뻣뻣한 눈썹이 잠깐 놀란 기색을 드러냈어. ‘요새는 다들 같은 문구를 달고 다니나 보군.’ 그가 말했어. ‘어느 게 제일 끌리나?’

“‘저 비행기 같은 것들은, 선생님, 너무 억지로 밀어붙이는 것 같습니다.’ 내가 말했어.

“‘흠.’ 치즈먼 씨가 말했어. ‘“태양”도 그렇게 말하더군. 저걸 보고는 안 사겠다?’

“‘안 살 것 같습니다, 선생님. 너무 많이 써먹은 겁니다.’

“‘저 지구는 어떤가?’

“‘지도책 같습니다, 선생님.’

“‘지리와 여행은 흥미롭지 않나?’

“‘흥미롭긴 합니다만, 선생님, 어쩐지 끌리지는 않습니다.’

“‘흥미롭지만 끌리지는 않는다. 흠. 어린아이와 젖먹이의 입에서…  그럼 저기 새벽의 노동자 친구로 가는 거군. 저거라면 사겠나, 응?’

“‘이 잡지는 발명과 발견과 진보에 관한 잡지가 되는 겁니까, 선생님?’

“‘바로 그거야.’

“‘그렇다면 새벽은 좋습니다, 선생님. 하지만 노동절 만화에 나오는 저런 남자는 그다지 끌리지 않을 것 같습니다. 류머티즘 걸린 것처럼 둔해 보입니다, 선생님. 저 사람은 빼고 새벽만 남기면 어떻겠습니까?’

“‘그러면 햄 한 조각 같지 않나, 스미스—분홍색 줄무늬가 가늘게 난.’

“그때 생각 하나가 떠올랐어. ‘선생님, 저 새벽 풍경을 살리되 계절을 조금 앞당기면 어떻겠습니까. 나무에 봉오리가 맺힌 겁니다, 선생님. 그리고 어쩌면 눈 덮인 산들을, 좀 차갑고 멀리 있게요. 그리고 그 위를 가로질러 손을 하나 그려 넣는 겁니다—그냥 큰 손 하나를—가리키는 손을요, 선생님.’

“‘위를 가리키나?’ 치즈먼 씨가 말했어.

“‘아닙니다, 선생님. 앞을, 아주 조금 위쪽으로 가리키는 겁니다. 그러면 뭔가 궁금해질 것 같습니다.’

“‘그렇겠군. 여자 손으로.’

“‘그냥 손이면 될 것 같습니다, 선생님.’

“‘그거라면 사겠나?’

“‘돈만 있으면 냉큼 사겠습니다, 선생님.’

“치즈먼 씨는 태연하게 연필을 씹으며 잠시 생각했어. 그러더니 책상 위에 연필 부스러기를 퉤퉤 뱉고는 입을 열었지. ‘자네 말이, 스미스, 내가 생각하던 것과 똑같아. 똑같아. 참 신기한 일이군.’ 그가 책상의 초인종 단추를 누르자 심부름하는 아가씨가 나타났어. ‘프렐류드 씨한테 이리 오시라고 하게…  그래, 선더스톤 하우스에 들어오고 싶다는 거지, 스미스. 과학을 벌써 조금 안다고 들었네. 더 배우게. 우리 독자들이 과학 쪽으로 올라오고 있어. 저쪽에 자네가 읽어 줬으면 하는 책이 몇 권 있으니, 읽고 흥미로운 게 있으면 뭐든 골라내게.’

“‘저한테 일자리를 찾아 주실 수 있겠습니까, 선생님?’ 내가 말했어.

“‘자네 일자리야 틀림없이 찾아 줘야지. 명령은 명령이니까. 저기 저 방에 앉으면 될 거야…’

“프렐류드 씨가 들어오는 바람에 이야기가 끊겼어. 키가 크고 마르고 송장처럼 핼쑥한 남자로, 우울한 표정이었지.

“‘프렐류드 씨.’ 치즈먼 씨가 표지 스케치들을 향해 팔을 휘저으며 말했어. ‘이건 안 되겠네. 이건—너무 진부해. 더 신선한 것, 상상력이 좀 들어간 걸 원하네. 내가 표지에서 보고 싶은 건—그래, 이를테면 새벽이야—아주 고요하고 단순한 장면, 거의 색채로만, 멀리 산줄기가 해돋이에 막 붉게 물들고, 골짜기는 푸르고 고요하고, 높이 뻗은 깃발 구름에 분홍빛이 살짝 도는. 알겠나? 앞쪽에는 어쩌면 나무가 있고—막 봉오리가 맺힌—봄의 모티프와 아침의 모티프. 알겠나? 전부 약간 흐릿하게 배경처럼. 그리고 커다란 손과 손목이 지면을 가로질러 뭔가를, 높고 먼 뭔가를 가리키는 거야. 알겠나?’

“그는 창작 열정으로 달아오른 얼굴로 프렐류드 씨를 쳐다봤어. 프렐류드 씨는 못마땅한 표정이었지. ‘“태양”이 좋아하겠군.’ 그가 말했어.

“‘이거야말로 물건이지.’ 치즈먼 씨가 말했어.

“‘저 비행기들은 왜 안 되나?’

“‘하루살이는 왜 안 되고?’ 치즈먼 씨가 물었어.

“프렐류드 씨는 어깨를 으쓱했어. ‘비행기나 체펠린 비행선이 안 나오는 진보 잡지라면 난 쓸모를 모르겠네.’ 그가 말했어. ‘그래도—자네 일이니까.’

“치즈먼 씨는 동료가 의심하는 바람에 약간 기가 꺾인 것 같았지만 자기 생각을 굽히지 않았어. ‘스케치를 하나 받아 보세.’ 그가 말했어. ‘윌킨슨은 어떤가?’

“두 사람은 표지 도안가 후보로 내가 모르는 윌킨슨이라는 사람을 두고 의논했어. 그러고 나서 치즈먼 씨가 나를 돌아봤지. ‘그건 그렇고, 여기 우리가 써먹어야 할 젊은 친구가 있네, 프렐류드. 뭘 할 줄 아는지는 모르지만 영리해 보여. 저 과학 책들을 추려 내는 데 쓸까 싶네. 이 친구가 좋아하는 걸 독자들도 좋아할 테니까. 나는 그런 걸 못 읽어. 너무 바빠.’

“프렐류드 씨가 나를 훑어봤어. ‘해 보기 전엔 뭘 할 수 있는지 모르는 법이지.’ 그가 말했어. ‘과학은 좀 아나?’

“‘많이는 모릅니다.’ 내가 말했어. ‘하지만 자연 지리와 화학, 지질학을 조금 공부했습니다. 그리고 책을 많이 읽었습니다.’

“‘많이 알 필요는 없네.’ 프렐류드 씨가 말했어. ‘여기선 모르는 편이 나아. 먹물이 되거든. 먹물 잡지는 몇만 부 나가지만 크레인 앤드 뉴베리는 몇십만 부가 나가. 그렇다고 이 회사에서 우리 수준이 좀 올라가고 있지 않다는 건 아니야. 우리는 교육적이고 유익해질 거야. 우리 이윤과 어긋나지 않는 한에서. 저 게시문 보이나—우리가 이끌고? 그래도 치즈먼.’ 프렐류드 씨가 말했어. ‘팔렸던 것, 팔리는 것, 앞으로 팔릴 것은 표지에 예쁜 아가씨가 있는 잡지야—그리고 옷은 적을수록 좋지. 점잖음에 어긋나지 않는 한에서. 자, 여기—이름이 뭐라고 했지?’

“‘스미스입니다, 선생님.’

“‘스미스. 자, 신문 가판대에 이 표지들이 다 있어. 그리고 내가 이걸 내놓는 거야. 이 친구가 어느 걸 사겠나?’

“이것은 『뉴베리 이야기 잡지』 여름 호 표지였는데, 몸에 딱 붙는 수영복을 입은 아가씨 둘이 모래사장에서 뛰놀고 있었어.

“‘스미스는 이걸 집어 들지.’ 프렐류드 씨가 의기양양하게 말했어.

“나는 고개를 저었어.

“‘그게 끌리지 않는다는 건가?’ 치즈먼 씨가 의자에 앉은 채 몸을 돌려 잘 씹힌 연필로 가리키며 말했어.

“나는 생각해 봤어.

“‘안에는 그 아가씨들 얘기가 하나도 없거든요.’ 내가 말했어.

“‘한 방 먹었군, 프렐류드!’ 치즈먼 씨가 말했어.

“‘천만에. 그걸 알아차리기 전에 벌써 예닐곱 권은 샀을 거야. 그리고 대부분은 안을 읽다 보면 그런 건 잊어버린다고.’”

“선더스톤 하우스에 첫발을 들인 건 예상했던 것보다 훨씬 덜 무서웠어. 잡지 표지에 관해 치즈먼 씨가 생각한 것과 그렇게 가까이 맞아떨어졌다는 게 뿌듯했고, 머지않아 같은 종류의 아주 든든한 우연의 일치들이 더 있었지. 나는 곧바로 주위에서 돌아가는 편집과 출판 일에 흥미를 느꼈고, 내 머리는 사춘기 특유의 그런 큰 걸음을 한 번 내디뎠어. 험버그 씨 가게를 떠날 때만 해도 나는 아직 소년이었는데, 크레인 앤드 뉴베리에 온 지 여섯 주도 안 돼서 내가 유능하고 책임감 있는 젊은이라는 걸 깨달았어. 나는 빠르게 의견을 세우기 시작했고 자신 있게 글을 쓰기 시작했어. 내 글씨마저 갑자기 자라서, 되는대로 휘갈기거나 지나치게 조심스러운 소년의 글씨에서 한결같고 개성 있는 필체가 되었지. 나는 내가 입은 옷과 내가 남들에게 주는 인상을 생각하기 시작했어.

“머지않아 나는 우리 회사의 작은 주간지와 월간지 몇 군데에 짧은 글을 쓰고, 치즈먼 씨한테 기사와 우리가 ‘특집’이라고 부르던 걸 제안하고 있었어. 처음 받은 주급 18실링은 몇 차례 껑충껑충 올라서 3파운드가 됐는데, 그 시절에 아직 열여덟도 안 된 젊은이한테는 꽤 큰 봉급이었지. 패니는 내 일에 누구보다도 관심을 보였고, 그 일의 사정을 놀라울 만큼 잘 알았어. 내가 치즈먼 씨나 프렐류드 씨나 다른 동료들 이야기를 꺼내기만 하면 패니는 그 사람들에 대해 다 아는 것 같았어.

“어느 날 나는 치즈먼 씨 옆방에서 윌킨스라는 다른 젊은 친구와 함께 좀 묘한 작은 일을 하고 있었어. 우리 회사가 쓰던 작가 하나가 『이야기 독자의 낙원』에 긴 이야기를 썼는데, 인쇄소에서 조판을 마치고 교정도 통과한 뒤에야, 작가가 무심결에 주요 악당에게 아주 저명한 변호사의 이름을 붙였다는 게 드러난 거야. 게다가 불행하게도 그 변호사는 이야기 속 마을과 이름이 거의 똑같은 마을에 시골 별장까지 갖고 있었어. 그 저명한 변호사가 자기 이름을 그렇게 쓴 걸 명예 훼손으로 여기고 우리를 곤란하게 할 수도 있었지. 그래서 윌킨스와 나는 교정쇄 두 벌을 서로 대조해 가면서, 그 저명한 변호사의 이름이 나올 때마다 전혀 다른 이름으로 바꾸고 있었어. 일을 좀 재밌게 하려고 우리는 그걸 놀이로 만들었어. 저마다 자기 교정쇄를 쏜살같이 훑어 내려가다가 그 이름을 찾으면 ‘레지널드 플레이크’를 외치고, 먼저 외친 이름마다 한 점씩 따는 거였지. 내가 몇 점 앞서 있을 때 복도에서 묘하게 귀에 익은 목소리가 들렸어. ‘제 책상에 다 펼쳐 놓았습니다, 사장님. 제 방으로 들어가시지요.’ 치즈먼 씨가 말하는 게 들렸어.

“‘잠깐 중지.’ 윌킨스가 말했어. ‘“태양”이야.’

“문이 열리자 나는 돌아보았고, 치즈먼 씨가 문을 잡아 주는 사이로 잘생긴 젊은 축의 남자가 보였어. 꽤 준수하고 반듯한 이목구비에, 이마 위로 갈색 앞머리를 늘어뜨리고 있었지. 아주 둥글고 큰 안경을 썼는데 알이 희미한 노란색이었어. 그 사람이 내 눈과 마주치자 그 눈에 반쯤 알아보는 표정이 떠올랐다가 다시 사라졌어. 나를 알아본 건지, 아니면 나한테서 누군가 닮은 데를 알아본 건지. 그는 치즈먼 씨를 따라 방을 가로질러 갔어. 그러다 홱 돌아섰지.

“‘그렇지.’ 그가 웃으며 내 쪽으로 한두 걸음 돌아왔어. ‘자네가 스미스 군이겠군. 여기서 잘 지내고 있나?’

“‘주로 치즈먼 씨 일을 하고 있습니다.’ 내가 일어서며 말했어.

“그는 치즈먼 씨를 돌아봤어.

“‘아주 만족스럽습니다, 사장님. 눈치 빠르고 관심도 많고, 여기서 잘해 낼 겁니다.’

“‘그 말을 들으니 기쁘군—아주 기뻐. 여기선 누구에게나 기회가 있고 봐주는 건 없어. 봐주는 건 없네. 제일 나은 사람이 그 일을 맡는 거야. 언제든 우리 쪽으로 올라올 마음이 생기면 이사들 사이에서 자네를 보게 되길 바라네, 스미스 군.’

“‘최선을 다하겠습니다, 사장님.’

“그는 머뭇거리더니 다시 아주 다정하게 웃고는 치즈먼 씨 방으로 들어갔어…

“‘어디까지 했지?’ 내가 말했어. ‘32번 교정쇄 중간? 점수는 22 대 29.’

“‘저 사람을 어떻게 알아?’ 윌킨스가 사납게 소리를 죽여 물었어.

“‘몰라.’ 나는 갑자기 얼굴이 화끈 달아올라서 말했어. ‘한 번도 본 적 없어.’

“‘그래도 저 사람은 널 알던데.’

“‘내 얘기를 들었겠지.’

“‘누구한테?’

“‘그걸 내가 대체 어떻게 알아?’ 나는 쓸데없이 열을 내며 말했어.

“‘아!’ 윌킨스는 그렇게 말하고 생각에 잠겼어. ‘그런데——’

“그는 내 곤혹스러운 얼굴을 흘끗 보더니 더는 말하지 않았어.

“하지만 ‘레지널드 플레이크’ 놀이에서 윌킨스는 나를 따라잡더니 책이 끝날 무렵엔 67 대 42로 나를 이겼어.”

“패니가 내 새 일자리와 그 일자리가 선더스톤 하우스에서 가져다준 온갖 기회를 얻게 해 준 데 한몫했다는 건 어머니에게 완전히 숨겼어. 그래서 어머니는 내가 점점 잘되어 가는 걸 보며 얼마쯤 자랑과 만족을 느낄 수 있었지. 나는 곧 생활비에 보태는 돈을 두 배로, 그다음엔 더 늘릴 수 있게 됐어. 그리고 다락방은 프루한테 온전히 제 방으로 넘겨주고, 한때 모그리지 노부부가 묵던 방으로 옮겼지. 그 방은 나를 위해 침실 겸 거실로 다시 꾸며졌고, 곧 책이 가득 찬 선반이 처음엔 하나, 그다음엔 여러 개가 되었고 내 책상도 생겼어.

“그리고 내가 패니한테 얼마나 자주 가는지도 어머니한테 숨겼어. 괜히 어머니 속을 상하게 해 봐야 소용없었으니까. 우리는 함께 짧은 나들이를 다니기 시작했어. 알고 보니 패니는 자주 몹시 외로웠거든. 뉴베리는 아주 바쁜 사람이라 열흘이나 두 주씩 패니 곁에 오지 못할 때가 많았고, 패니한테 여자 친구들도 있고 강좌와 강연도 있었지만, 내가 아니었다면 날마다 드나드는 하녀 말고는 말 붙일 사람이 아무도 없는 날이 며칠씩 이어지곤 했어. 하지만 이렇게 패니와 어울리는 걸 나는 어머니한테 숨기려고 했어. 그래도 이따금 어머니의 의심이 내 거짓말을 찔러 대긴 했지. 한편 어니와 프루는 집안의 수치에 얽매이지 않고 사랑의 부름을 따를 수 있었어. 곧 둘 다 약혼을 했고, 어니의 아가씨와 프루의 청년이 응접실의 일요일 다과회에 초대됐어—늘 그렇듯 ‘집을 비운’ 밀턴 부부의 너그러운 허락 덕분이었지. 어니의 ‘내 아가씨’는—이름은 완전히 잊어버렸어—옷을 잘 입고 침착한 젊은 여자였는데, 우리가 ‘사교계’라고 부르던 곳의 사람들을 엄청나게 많이 알았어. 거리낌 없이 멋들어지게 말하면서 대화의 대부분을 차지했지. 애스컷 경마며 몬테카를로며 궁정 이야기를 했어. 프루의 페티그루 씨는 좀 더 진지한 부류였는데, 그 사람이 한 말 중에 지금 기억나는 건, 몇 년 안에 죽은 이의 전갈은 반드시 오게 돼 있다고 굳게 믿는다고 한 것뿐이야. 그 사람은 카이로포디스트였고 카이로포디 학계에서 평판이 아주 좋았어.”

“잠깐!” 레이디언트가 외쳤다. “그게 뭐야? 말도 안 되는 소리를 하고 있잖아, 사낵. 카이로포디 학계라는 게 뭐야—손—발—학문?”

“그걸 물어볼 줄 알았어.” 사낵이 웃으며 말했다. “카이로포디란—티눈 베기였어.”

“베기라면—수확 말이야?” 스타라이트가 말했다. “그런데 손하고 발은 어디서 나와? 그때도 기계가 있었잖아, 아니야?”

“아니, 곡식을 베는 게 아니었어. 험버그 씨 가게에는 티눈 연고와 티눈약이 가득했어. 티눈은 맞지 않는 장화에 짓눌려서 사람들 발에 생기는, 아프고 성가신 굳은살이었어. 요즘 우리는 그런 걸 모르지만, 핌리코에서는 그게 수많은 사람들의 삶을 어둡게 했지.”

“그런데 왜 맞지 않는 장화를 신었어?” 레이디언트가 따졌다. “아!—됐어. 됐어. 알아. 신을 사람의 발은 보지도 않고 되는대로 장화를 만들던 미친 세상! 제정신인 사람이라면 장화를 신을 꿈도 안 꿀 텐데 아픈 장화를 신었던 세상! 이야기 계속해.”

“어디 보자.” 사낵이 말했다. “다과회 이야기를 하고 있었지. 응접실에서 가족끼리 연 다과회였는데—거기서 우리는 세상 모든 걸 다 이야기하면서도 우리 누나 패니 얘기만은 하지 않았어. 그리고 그 다과회가 있고 얼마 안 돼서 어머니가 병이 나서 돌아가셨어.

“빠르고 갑작스러운 병이었어. 어머니는 감기에 걸렸는데 누우려 하지 않았어. 결국 눕고 나서도 하루 만에 다시 일어났어. 아래층 집안일에서 프루가 무엇을 하고 있을지, 또 무엇을 안 하고 있을지 생각하면 견딜 수가 없었거든. 그러다 감기가 폐렴이 됐어. 모그리지 노부부를 데려간 것과 같은 염증이었지. 그리고 사흘 만에 돌아가셨어.

“그런데 열이 오르자 어머니는 희고 딱딱하고 다가갈 수 없던 무엇에서 갑자기 붉게 달아오른 가엾은 무엇으로 바뀌었어. 얼굴은 작아지고 더 젊어 보였고, 눈이 반짝였고, 그 눈에 패니가 괴로울 때의 패니를 떠올리게 하는 뭔가가 어렸어. 어머니가 헝클어진 베개 위에서 숨을 쉬려고 애쓰는 걸 보고, 어머니가 그 모든 미움과 고된 일의 끝에 다다랐을지도 모른다는 걸 깨닫자, 어머니한테 뚱하게 맞서던 내 버릇이 모조리 녹아 버렸어. 머틸다 굿은 어머니가 젊은 여자였을 때부터 알던 옛 친구로 다시 돌아갔고, 둘은 머틸다와 마사 대신 서로 ‘틸다’와 ‘마티’라고 불렀어. 머틸다는 하지정맥류가 있는데도 하루에 쉰 번씩 계단을 오르내렸어. 그리고 어머니가 ‘입맛 당겨 할’ 거라고 머틸다가 생각한 값비싼 것들을, 비쌀수록 좋다며 자꾸 사 오게 했지. 그것들은 침대 옆 탁자 위에 손도 안 댄 채 애처롭게 놓여 있었어. 마지막 무렵에 어머니가 한두 번 나를 찾았는데, 내가 저녁에 들어가서 몸을 숙이자 쉰 목소리로 속삭였어. ‘해리야—약속해라! … 약속해라! …’

“나는 앉아서 어머니가 내민 손을 잡았고, 어머니는 그렇게 나를 붙잡은 채 선잠이 들었어.

“무엇을 약속하라는 건지 어머니는 끝내 말하지 않았어. 나를 패니한테서 영영 떼어 놓을 마지막 맹세를 받아 내고 싶었던 건지, 아니면 죽음의 그늘 아래서 패니에 대한 생각이 바뀌어서 패니에게 전할 새로운 말이 있었던 건지, 지금까지도 짐작이 안 가. 어쩌면 어머니 자신도 내가 무엇을 약속해야 하는지 몰랐을지 몰라. 죽어 가면서도 우위에 서고 싶은 욕망이 어머니를 움직였던 거야. 의지가 어머니 안에서 꿈틀했다가 다시 흐려져 사라졌지. ‘약속해라!’ 어머니는 패니 이름을 한 번도 입에 올리지 않았고, 우리는 감히 누나를 어머니한테 데려오지 못했어. 어니스트가 와서 어머니한테 입 맞추고 침대 곁에 무릎을 꿇더니, 갑자기 무섭게, 영락없는 어린아이처럼 소리 내어 울어서 우리를 모두 울게 했어. 형은 어머니의 맏이이자 가장 아끼는 자식이었고, 어머니가 마지막으로 모질어지기 전의 모습을 알았고, 늘 어머니한테 효성스러운 아들이었어.

“이윽고 어머니는 아주 곧게, 꼼짝 않고 누워 있었어. 일요일의 아버지 가게처럼 고요하고 잠잠하게. 삶의 거래와 몸부림과 분노는 어머니와 영원히 끝이 났지. 어머니 얼굴은 이제 젊지도 늙지도 않은, 평화로운 대리석 얼굴이었어. 짜증 섞인 원망은 모두 매끈하게 지워져 있었어. 그때까지 나는 어머니가 예쁜지 안 예쁜지 생각해 본 적이 없었는데, 이제 보니 패니의 반듯하고 고운 이목구비가 어머니한테서 온 거였어. 어머니는 패니를 닮았어. 움직이지 않는, 웃음기 없는 패니 같았지.

“나는 어머니의 고요한 몸 곁에 서서 눈물을 흘리기엔 너무 넓고 깊은 슬픔에 짓눌려 있었어. 어머니 한 사람을 위한 슬픔이라기보다 어머니가 몸으로 겪어 낸 삶의 그 모든 괴로움을 위한 거대한 슬픔이었어. 이제야 나는 어머니에게 미워할 만한 것이 하나도 없었고 한 번도 있었던 적이 없다는 걸 알았어. 처음으로 어머니의 헌신을, 올바름을 향한 잘못 이끌린 열정을, 그 가슴속의 말 없고 서툴고 괴로워하며 남을 괴롭히던 사랑을 보았어. 패니를 향한 사랑마저 뒤집히고 거꾸로 선 사랑이었지. 어머니에게 타락한 딸은, 여자다운 덕의 본보기가 되었어야 할 예쁘고 영리한 어린 딸과 바꿔치기된 미운 요정의 아이였던 거야. 어니스트 말고 우리 아이들은 어머니의 굳고 가차 없는 기준을 얼마나 쓰라리게, 얼마나 거듭 거슬렀는지! 패니와 나는 드러내 놓고 반항하면서, 프루는 들통나면서! 프루는—머틸다가 밝혀낸 일을 자세히 말하지는 않을게—손버릇이 나빴거든.

“우리 아이들이 어머니의 뜻을 거스르기 훨씬 전에, 어머니한테는 더 끔찍한 실망이 있었을 거야. 아버지와 어머니가 나들이옷을 입고 함께 거닐며 저마다 가장 좋은 모습을, 아니 그 이상을 보여 주려 하던 시절에, 어머니는 가엾고 횡설수설하고 엉성하고 팔다리가 헐렁한 우리 아버지에게 남자다운 경건함과 점잖음의 꿈을 어떤 식으로 씌워 놓았을까? 그때 아버지는 키 크고 잘생긴 젊은이였을 테고, 믿음직스럽게도 경건한 교훈을 잘 늘어놓았겠지. 그 다정한 사람이 그렇게 투박하고 서툴고 제멋대로이고 무지하고 무능했으니, 어머니의 굳고 좁은 기대에 얼마나 많은 충격을 안겼을까?

“그리고 우리 외삼촌 존 줄립을 다시 생각해 봐. 스포츠를 즐기는 준남작 같은 몸가짐을 지녔던, 그 멋지고 우러러보던 오라버니가 서서히 쪼그라들어서 술 취한 도둑의 모습이 되어 버렸잖아! 어머니에게는 모든 것이 쪼그라들었어—가엾은 사람! 그 옛날 우리 거리에서는 아이들한테 알록달록한 색깔의 부푼 고무풍선을 파는 게 허락돼 있었어. 이보다 더 호된 실망을 안기기 좋은 도구는 상상도 못 할 거야. 하느님이 어머니에게 주신 삶은 꼭 그런 풍선 같았어. 터져서, 무엇으로도 되살릴 수 없는 축 늘어진 빈 찌꺼기로 쪼그라들어 버렸지. 어머니는 너무 일찍 주름지고, 지치고, 고되게 일하면서, 효성스러운 아들 하나 말고는 누구에게도 사랑받지 못한 채 기울어 가는 날들을 맞았어…

“그래, 어니스트를 생각하면 위안이 됐어. 형의 한결같은 마음이 어머니에게는 분명 행복이었을 테니까.”

사낵이 말을 멈췄다. “어머니의 임종 자리 곁에 서 있던 그때의 생각을, 그 뒤로 어머니에 대해 떠오른 수많은 생각들과 가려내는 건 불가능해.” 그가 말했다. “나는 어머니를 적수로, 모질고 너그럽지 못한 사람으로 이야기할 수밖에 없었어. 그게 내 이야기 속 어머니의 역할이었으니까. 하지만 사실 어머니는 그 무질서한 시대가 빚어낸 존재이자 제물일 뿐이었어. 그 시대가 어머니의 타고난 끈기를 맹목적인 편협함으로 바꿔 놓았고, 어머니의 도덕적 열정을 추하고 메마른 목적에 허비해 버렸지. 패니와 어니스트와 내가 인생의 불리한 출발에 맞서 조금이라도 굳셈을 보였다면, 우리 힘으로 조금이라도 지식이나 존중을 얻었다면, 그만큼의 꿋꿋함은 어머니한테서 물려받은 거야. 우리가 지녔던 정직함은 어머니의 것이었어. 어머니의 도덕적 가혹함이 우리 사춘기를 어둡게 덮고 쓰라리게 했다면, 어머니의 열렬한 보살핌은 우리 어린 시절을 감싸 주었어. 아버지라면 우리를 사랑하고, 신기해하고, 그냥 내버려 두었을 거야. 하지만 어머니의 삶 이른 시기에, 그 두려움이, 그리스도교의 여러 세기를 어둡게 덮었던 성에 대한 그 겁에 질린 증오가, 가장 가혹한 형태의 틀에 박힌 결혼이 주는 억압과 굴종과 규율에 미친 듯이 매달리는 그 태도가—들어가기는 쉽고 빠져나오기는 어려운, 이빨을 온갖 정교한 비밀과 거짓 설명으로 감춘 강철 덫 같은 결혼이—어머니의 상상력을 무자비하게 움켜쥐고 삶의 더 행복한 충동들을 모두 시커멓게 만들어 버렸어. 어머니는 필요하다면 자식들을 모두 그 몰록의 불 속으로 지나가게 할 각오가 되어 있었어. 그렇게 해서 그 영혼들이 구원받을 수만 있다면. 그리고 자기 본성 속 더 깊은 곳의, 자라지 못한 것들을 거스르며 그렇게 했기에 더욱 모질게 그렇게 했던 거야.

“이런 것들이, 아마 더 흐릿하게나마, 예전의 나인 해리 모티머 스미스가 죽은 어머니 곁에 서 있을 때 그 머릿속을 스쳐 갔어. 그는 찢어지는 듯했어—내가 찢어지는 듯했어—까닭 모를 이별의 느낌과, 놓쳐 버린 기회들에 대한 떨칠 수 없는 생각 때문에. 내가 할 수도 있었던 말들, 우리 사이를 낫게 하려고 붙잡을 수도 있었던 좋은 순간들이 있었던 것 같았어. 나는 어머니와 그토록 모질게 부딪쳤지. 내 길을 지키면서도 어머니한테 훨씬 더 다정할 수 있었을 텐데. 어머니는 거기 여위고 닳고 너무 일찍 늙어 버린, 연약하고 자그마한 노파로 누워 있었어. 나는 얼마나 자주 반항하는 온 힘을 다해 어머니를 쳤던가. 자식만이 자기를 낳은 어머니에게 줄 수 있는 상처를 내가 줄 수 있다는 것도 모르고. 어머니는 어둠 속에 있었고 나도 어둠 속에 있었어. 그리고 이제—이제는 모든 게 너무 늦었어. 우리 사이의 문은 닫혔어. 영원히 닫혔어. 영원히…”

“어머니가 돌아가시고 제1차 세계 대전이 시작되기까지—독가스 전쟁과 대황폐보다 앞서 온 그 전쟁 말이야—한 해 반은 내가 정신적으로나 육체적으로나 빠르게 자란 시기였어. 나는 머틸다 굿네 집에 그대로 머물렀어. 그 어설프고 지혜롭고 다정한 사람을 거의 두 번째 어머니처럼 사랑하게 됐거든. 하지만 이제는 살림이 넉넉해져서 3층을 통째로 쓰고 침실과 따로 떨어진 거실을 가질 수 있었어. 그래도 아침이나 저녁이나 이른 저녁 식사 때는 여전히 반지하 조반실로 내려갔어. 머틸다하고 이야기하는 게 좋았거든. 그 무렵 프루는 페티그루 씨와 결혼했고, 프루 대신 부지런한 잿빛 여자 둘이 와서—자매였는데, 하나는 노처녀였고 하나는 몰락한 권투 선수의 아내였어—프루와 어머니가 하던 고된 일을 했지.

“그 시절 내 가장 가까운 벗은 누나 패니였어. 어린 시절의 동맹이 되살아나 더 단단해졌어. 우리는 서로가 필요했어. 다른 누구도 해 줄 수 없는 방식으로 서로를 도울 수 있었지. 나는 곧 패니의 삶이 몹시 고르지 않은 두 부분으로 나뉘어 있다는 걸 알게 됐어. 한쪽에는 뉴베리와 함께하는 설레고 행복한 몇 시간, 때로는 며칠이 있었어. 뉴베리는 패니를 몹시 사랑해서, 빼낼 수 있는 시간은 모두 패니에게 주었고, 패니를 존중하고 비밀을 지켜 주리라 믿을 수 있는 친구들에게 패니를 소개했지. 다른 쪽에는 아무 일 없는 긴 고독의 시간이 있었는데, 그동안 패니는 지독하게 혼자 버려져 있었어. 누나 패니는 용감하고 신의 있고 헌신적이었지만, 우리 둘이 다시 뭉치기 전에는 그 삶이 멈춰 버린 잿빛 사이사이가 쓸쓸하고 위태롭고 때로는 거의 견딜 수 없었던 것 같아. 거의 날마다 오는 쪽지, 그가 급히 휘갈겨 보낸 한두 마디 말고는 살아갈 이유가, 밝고 생생한 것이 아무것도 없을 때가 많았어. 그리고 그가 좋은 사람일수록 패니한테는 더 괴로웠어. 그가 유쾌하고 즐겁고 패니를 깊이 사랑한다는 것, 그와 함께 있을 때의 그 눈부심 자체가 그 긴 사이사이를 더 어둡고 따분하게 만들었지.”

“일은 없었어?” 선레이가 물었다.

“함께 일하는 동료나 다른 여자들은?” 파이어플라이가 물었다.

“그런 처지로는 안 됐어. 애인이 있는—미천한 출신의—미혼 여자로는.”

“하지만 같은 처지의 사람들이 또 있었잖아? 분명 많았을 텐데!”

“흩어져 있는 계층, 스스로를 부끄러워하도록 만들어진 계층이었어. 뉴베리와 패니는 연인이었어. 오늘날 우리 같은 연인이었지. 두 사람은 그걸 끝까지 해냈고, 내가 알기로는 결국 그 시절 관습대로 결혼했어. 하지만 그들은 예외였어. 자기들이 무엇을 원하는지 알았고 굳센 마음을 가졌지. 이런 정식이 아닌 결합은 대부분 그 사이사이의 권태와 떨어져 있는 동안의 유혹에 무너졌어. 망각과 질투가 이 불안한 짝들을 망가뜨렸지. 아가씨들은 외로운 시기에 다른 남자들과 어울렸고, 첫 애인은 부정을 의심하며 떠나 버렸어. 옛 세계의 질투에 대해서는 아직 할 이야기가 많아. 질투는 추한 것이 아니라 오히려 기개 있는 것으로 여겨졌어. 사람들은 질투를 마음껏 풀어 놓고 그걸 자랑스러워했지. 그리고 이런 정식이 아닌 결합의 대다수는 애초에 사랑의 결합도 아니었어. 악덕의 결합이었고 양쪽 다 부정직했지. 지나친 흥분과 지루함 사이로 갈라지고 세상의 못마땅한 눈길로 어두워진 삶에는 마약과 술이 아주 쉽게 스며들었어. 반항하는 태도가 가장 취하기 쉬운 태도였어. 결혼하지 않은 연인은 사회에서 쫓겨난 사람이 되었고, 더 사악하고 불행한 다른 부류의 쫓겨난 사람들 쪽으로 내몰렸어…  이제 우리 누나 패니가 수많은 사람이 속한 계층에 속해 있으면서도 왜 좀 외롭고 동떨어져 있었는지 알겠지.

“내 생각에,” 사낵이 말했다. “옛 세계의 그 딱딱한 법률상의 결혼은 연인들을 함께 붙잡아 두려는 게 목적이었을 거야. 그런데 셀 수 없이 많은 경우에 그 결혼은 엉뚱한 사람들을 붙잡아 두고 연인들을 떼어 놓았어. 하지만 그 시절엔 아이들이 섭리의 우연이라고 여겨졌다는 걸 기억해야 해. 아이들은 실제로 동거의 우연이었고, 그게 문제의 조건을 모조리 바꿔 놓았지. 아이들을 위한 제대로 된 학교도 없었고, 부모가 헤어져 가정이 산산이 찢기면 어디 기댈 곳도 없었어. 우리는 이렇게 안전하니까 옛날의 그 아슬아슬한 불안을 지금 상상하기는 어려워. 보호받지 못하는 아이 주위에 도사리던 위험들을 상상하기도 어렵고. 오늘날 우리 세계에서는 다들 짝을 이루는 것 같아. 머지않아 저마다 짝을 찾고, 결혼은 억지로 씌우는 장치가 아니라 자연스럽고 필요한 관계야. 세상에 있었던 모든 종교의 사제들이 다 모여도 오늘 내가 선레이와 맺어진 것보다 더 단단히 나를 선레이에게 묶어 놓지는 못할 거야. 도끼를 자루에 짝지어 주는 데 책과 제단이 필요할까? …

“그렇다고 해서 우리 누나 패니가 나를 다시 찾기 전까지 외로움에 지독하게 시달렸다는 사실이 조금이라도 달라지는 건 아니야.

“패니는 호기심과 모험심이 넘쳤어. 그래서 내 여가를 차지하고는 옛 런던 안팎의 온갖 구경거리와 놀이터를 찾아다녔지. 박물관, 미술관, 공원, 정원, 히스 벌판 같은, 패니가 아니었으면 나는 가 보지도 않았을 곳들이었어. 사실 내가 호위 노릇을 해 주지 않았다면 패니도 그런 데를 가지 못했을지 몰라. 미친 듯한 억압의 그 세계에서는 그런 곳 대부분에 몰래 사랑을 사냥하는 자들과 모자란 사람들이 어슬렁거렸고, 패니처럼 예쁜 아가씨가 혼자 다니면 그 사람들 때문에 짜증스럽고 성가셨을 테니까. 그 사람들은 패니를 졸졸 따라다니다가 혼자 있을 때 말을 걸고, 자기들의 불쾌한 갈망을 패니와 아름다움과 햇살 사이에 밀어 넣었을 거야.

“하지만 우리는 함께 온갖 흥미로운 곳에 즐겁게 다녔어. 내가 너희한테 이야기하는 이 옛 런던에는 공원과 정원이 꽤 많았어. 어디나 기분 좋게 예스러운 데가 있었고, 일부러 꾸미지 않은 아름다움이 많았지. 우리가 자주 가던 리치먼드 파크라는 곳이 있었는데, 오래된 멋진 나무들과 풀밭과 고사리 덤불이 우거진 황무지가 있었어. 고사리는 가을이면 샛노랗고 화사해졌고, 사슴도 많았어. 너희를 이 시대에서 이천 년 전의 리치먼드 파크로 옮겨 놓는다 해도 오늘날의 북쪽 지방 공원에 있다고 여길 거야. 사실 그 큰 나무들은, 그 시절 거의 모든 나무가 그랬듯이, 곰팡이가 슬고 일부는 썩어 있었지만 패니와 나는 그걸 알아차리지 못했어. 우리 눈엔 튼튼한 큰 나무들로 보였거든. 그리고 언덕 꼭대기에서 굽이치는 템스 강을 내려다보는 경치가 있었는데, 아주 기분 좋은 경치였어. 그리고 큐에는 더없이 묘한 옛 정원과 꽃밭들이 있었어. 꽤 괜찮은 암석 정원과 꽃이 가득한 온실들이 기억나. 옛 세계가 상상할 수 있었던 가장 화사한 꽃들이었지. 그리고 진달래 덤불 사이로 오솔길이 나 있었어. 작고 원시적인 진달래였지만 색이 밝아서 패니와 나를 무척 즐겁게 했지. 바깥의 작은 탁자에서 차를 마시는 곳도 있었어. 외풍과 감기와 기침을 무서워하던, 세균에 절어 퀴퀴한 그 옛 세계에서는 바깥에서 음식을 먹는 것만으로도 신나는 모험을 하는 기분이 들었어.

“우리는 박물관과 미술관에 가서 그림들이 무엇을 뜻하는지 이야기했고, 그 밖에도 함께 온갖 이야기를 나눴어. 햄프턴 코트라는 곳에서 나눈 대화 하나가 떠올라. 유리 안에 커다란 포도나무가 있고 템스 강가에 오래된 정원이 딸린, 기묘하고 오래된 붉은 벽돌 궁전이었어. 반쯤 야생인 초본 꽃들이 가득한 화단이 있었고, 우리는 나무 아래 그 화단 옆을 걷다가 강을 내려다보는 낮은 담장에 이르러 벤치에 앉았어. 그리고 거기서 한동안 말이 없다가, 패니가 더는 참을 수 없을 만큼 억눌려 있던 사람처럼 갑자기 사랑 이야기를 시작했어.

“패니는 먼저 내가 만난 아가씨들과 선더스톤 하우스의 아가씨들에 대해 물었어. 나는 그중 한둘을 패니한테 설명했지. 그 아가씨들 가운데 제일 친한 건 경리부의 밀리 킴프턴이었어. 우리는 같이 차를 마시러 가거나 하는 친한 사이가 되어 있었지. ‘그건 사랑이 아니야.’ 현명한 패니가 말했어. ‘서로 책을 빌려주는 건. 넌 아직 사랑이 뭔지 알기 시작하지도 않았어, 해리.

“‘하지만 알게 될 거야, 해리—알게 될 거야.

“‘너무 늦지 않게 알아야 해, 해리. 인생에 누군가를 사랑하는 것만 한 건 없어, 해리. 사람들은 그런 얘기를 해 주지 않고, 많은 사람들은 자기가 무엇을 놓치고 있는지도 몰라. 그게 아무것도 아닌 것과 무엇인 것의 차이야. 죽어 있는 것과 살아 있는 것의 차이야. 정말로 누군가를 사랑하고 있으면 너는 괜찮고 아무것도 너를 해치지 못해. 그리고 사랑하지 않을 때는 아무것도 괜찮지 않고 모든 게 잘못돼. 하지만 사랑이란 묘한 거야, 해리. 소중한 만큼이나 무서운 거야. 틀어지거든. 때로는 모든 게 틀어져서 끔찍해져. 어쩐지 손에서 빠져나가 버려. 사라져 버리고 너는 비열하고 작아진 채 남겨져—얼마나 비열한지!—다시 돌아갈 수도 없고, 돌아가고 싶지도 않은 것 같아. 죽은 거고 저주받은 거고 끝장난 거야. 그러다 다시 모든 게 해돋이처럼 돌아와—새로 태어나는 것처럼.’

“그러더니 패니는 필사적으로 부끄러움을 떨치고 뉴베리 이야기를, 자기가 그 사람을 얼마나 사랑하는지를 이야기하기 시작했어. 그 사람의 ‘버릇’에 대해 상관없는 자잘한 얘기들을 했지. ‘그 사람은 올 수 있을 때마다 나한테 와.’ 패니가 말했고, 조금 뒤에 그 말을 되풀이했어. ‘그 사람이 내 삶의 전부야.’ 패니가 말했어. ‘그 사람이 나한테 어떤 사람인지 넌 몰라…’

“그러다 헤어짐에 대한 패니의 끊임없는 두려움이 생각의 표면으로 슬금슬금 떠올랐어.

“‘어쩌면,’ 패니가 말했어. ‘언제까지나 이렇게 이어질지도 몰라…  그래도 상관없어. 그 사람하고 결혼 못 해도 상관없어. 상관없어—끝내 버림받는다 해도. 내가 버림받고 내쳐질 게 확실하다는 걸 안다 해도, 나는 이 모든 걸 다시 겪고 운이 좋았다고 여길 거야.’

“알 수 없는 패니! 얼굴은 달아올랐고 눈은 눈물로 반짝였어. 나는 무슨 일이 있었던 걸까 궁금했어.

“‘그 사람은 절대 나를 버리지 않을 거야, 해리. 절대 나를 버리지 않을 거야. 그럴 수 없어. 그럴 수 없어. 그 사람은 나보다 나이가 반이나 더 많은데도 괴로울 때면 나한테 와. 한번은——  한번은 나한테 와서 울었어. 남자들은, 너희 모두는 그렇게 강하면서도 그렇게 무력해…

“‘너희한텐 찾아갈 여자가 있어야 해…

“‘얼마 전에——  그러니까——  그 사람이 아팠어. 아주 많이 아팠어. 눈에 통증이 있어서 가끔 눈 때문에 겁을 내거든. 이번엔 갑자기 끔찍한 통증이 왔어. 그리고 앞이 안 보인다고 생각했어. 그 사람은 곧장 나한테 왔어, 해리. 마차를 불러서 나한테 왔어. 계단을 더듬더듬 올라와서 문을 더듬었어. 나는 그 사람을 어둡게 한 내 방에서 통증이 사라질 때까지 간호했어. 그 사람은 하인들이 있고 간호사며 시중들 사람이며 뭐든 구할 수 있는 자기 집으로 가지 않았어, 해리. 나한테 왔어. 그 사람이 찾아온 건 나였어. 나! 그 사람은 내 남자야. 내가 그 사람을 위해 목숨이라도 내놓을 걸 그 사람은 알아. 정말 그럴 거야, 해리. 그 사람이 행복해진다면 내 몸을 한 조각 한 조각 잘라 내기라도 할 거야.

“‘그 사람이 겪은 건 통증이라기보다 두려움이었어, 해리. 그 사람은 조금 아픈 걸 개의치 않고, 웬만한 건 두려워하지 않는 사람이야. 그런데 무서워서 겁에 질렸어. 전에는 한 번도 두려워한 적이 없었는데, 눈이 멀까 봐 두려웠던 거야—너무 무서워서 전문의한테 가지도 못했어. 꼭 어린아이 같았어, 해리. 그렇게 크고 강한 사람이—어둠을 무서워하다니. 그 사람은 사람들이 자기를 붙잡아 둬서 어쩌면 나한테 오지 못하게 될까 봐 걱정했어. 자기가 아끼는 잡지와 신문을 다시는 못 보게 될까 봐 걱정했어. 그리고 통증이 그 사람을 더 조여 댔지. 그 사람은 나한테 매달렸어.

“‘그 사람을 가게 한 건 나야. 내가 거기 데려갔어. 나 아니었으면 안 갔을 거야. 그냥 되는대로 내버려 뒀을 테고, 그 많은 돈과 권력이 있어도 세상에 그 사람을 엄마처럼 돌봐 줄 사람은 하나도 없었을 거야. 그러다 제때 손쓰지 않았으면 정말 눈이 멀었을지도 몰라. 나는 비서인 척하고 그 사람을 데려가서 대기실에서 기다렸어. 그 사람들이 그 사람을 아프게 할까 봐 무서웠어. 내내 무슨 일이 생기지 않나 귀를 기울였어. 그러면서도 그 사람들이 그 사람한테 뭘 하든 눈곱만큼도 상관없다는 듯이 거기 있던 낡은 『그래픽』을 들여다봐야 했어. 그러다 그 사람이 초록색 눈가리개를 하고 웃으며 나왔는데, 나는 꼿꼿하고 침착하게 일어서서 그 사람이 무슨 말을 하는지 기다려야 했어. 그 눈가리개를 보고 겁이 났어, 해리. 겁이 났어! 숨을 죽였어. 올 게 왔다고 생각했어. “생각했던 것만큼 나쁘지는 않다는군, 스미스 양.” 그 사람이 그러는 거야—대수롭지 않다는 듯이. “택시는 잡아 두었나? 아무래도 내 팔을 잡아 줘야겠네.” “물론입니다, 사장님.” 나는 새침하게 말했어. 팔을 잡을 때도 조심해서 좀 어색하게 굴었어. 대기실에 사람들이 있었고, 어떻게 될지 모르는 거잖아. 공손하게 굴었지. 내가!—그 사람을 천 번은 품에 안아 본 내가.

“‘그런데 택시에 타서 안전해지니까 그 사람이 눈가리개를 밀어 올리고 나를 품에 안았어. 꼭 끌어안고 울었어—눈물을 줄줄 흘리며 울었어. 그리고 나를 놓지 않았어. 나도 그대로 있고, 시력도 그대로고, 좋아하는 일도 그대로 할 수 있으니까. 눈을 좀 치료해야겠지만 시력은 지킬 거라고 했어—그리고 정말 지켰어. 이제는 아무 문제 없어. 몇 달째.’

“패니는 나한테서 눈을 돌려 반짝이는 강 너머를 바라보며 앉아 있었어.

“‘그 사람이 어떻게 나를 떠날 수 있겠어?’ 패니가 말했어. ‘그런 일을 겪고 나서?’

“패니는 힘주어 말했지만, 어린 내 눈에도 그 오래된 붉은 담장에 앉은 패니는 작고 외로워 보였어.

“나는 커다란 대모갑 안경을 쓴 그 바쁘고 분주한 남자가 패니한테서 멀리 떨어져 있는 모습을 떠올렸고, 그 사람에 대해 수군대는 걸 들은 한두 가지를 떠올렸어. 그때 내게는 이 세상 여자들에게 걸맞을 만큼 훌륭한 남자는 하나도 없는 것 같았어.

“‘지치거나 곤란할 때면,’ 패니가 확신에 차서 고요하게 말했어. ‘그 사람은 언제나 나한테 돌아올 거야.’”



제6장. 전시의 결혼

“그리고 이제,” 사낵이 말했다. “의상이 바뀌어. 너희는 아마 나를 우리가 ‘기성복’이라고 부르던, 몸에 안 맞는 대량 생산 옷을 입은 열일고여덟 살의 어색한 청년으로 생각하고 있었겠지. 그 청년은 목에 흰 칼라를 두르고, 검은 윗옷에 뭔지 모를 수상쩍은 무늬가 들어간 짙은 회색 바지를 입고, 챙이 조그만 검은 반구 모양의 모자를 썼어. 중산모라고 부르던 거야. 이제 그 청년은 또 다른 종류의 ‘기성복’으로 갈아입어. 훨씬 더 몸에 안 맞는 옷이지—독일에 맞선 세계 대전에 나간 젊은 영국 병사의 카키색 군복 말이야. 서기 1914년에 마법 지팡이가, 정치적 파국의 지팡이가 유럽 위에서 이리저리 휘둘렸고, 그 세계의 모습이 바뀌었어. 쌓아 올리기는 파괴에 자리를 내주었고, 칩사이드에서 보던 그런 가게들에서 옷을 맞춰 입었다고 내가 이야기한 그 젊은이 세대 전체가 이윽고 카키색 옷을 입고 대열을 지어 유럽을 가로질러 뻗은 참호와 황폐의 전선으로 터벅터벅 걸어갔어. 구덩이와 철조망과 폭탄과 큰 대포의 전쟁이었고, 그전에 있었던 어떤 전쟁과도 달랐어. 세계의 혼란이 다른 국면으로 넘어간 거였지. 점점 뜨거워지던 액체가 갑자기 끓기 시작해서 순식간에 넘쳐흐르는 것 같았어. 아니면 산속의 썰매 길에서 거의 평평하고 느긋한 긴 길을 달리다가 갑자기 뚝 떨어지며 아래로 거칠게 지그재그로 굽이치는 곳에 이르는 것 같았다고 할까. 늘 가던 그 내리막길이 극적인 대목에 이른 것일 뿐이었어.

“의상이 바뀌었고 분위기도 바뀌었어. 전쟁이 시작된 8월의 그 겁에 질린 흥분이 지금도 기억나. 우리 조그만 군대가 독일 대군 앞에서 빗자루에 밀려나며 푸푸거리는 새끼 고양이처럼 밀려나고 있고 프랑스 전선이 무너지고 있다는 소식을 들었을 때 우리 영국인들이 얼마나 믿기지 않아 했는지도. 그러다 9월의 반격이 왔어. 처음에 우리 영국 젊은이들은 흥분한 구경꾼이었지만, 우리 군대가 얼마나 애쓰고 얼마나 잃었는지 이야기가 실감 나게 전해지자 수천, 수만씩 모병소로 몰려갔고, 마침내 우리 지원병은 백만 단위로 셀 정도가 되었어. 나도 무리를 따라갔지.

“너희한테는 이상하게 들릴지도 몰라. 나는 독일에 맞선 세계 대전을 처음부터 끝까지 살아 냈어. 그 전쟁의 병사였고, 싸웠고, 부상을 입었다가 다시 돌아가서 마지막 공세에 참여했어. 우리 형 어니스트는 중사가 되어 무공 훈장을 받았고 휴전을 몇 주 앞두고 전사했어. 내 삶의 모든 형편이 전쟁으로 완전히 뒤바뀌었어. 그런데도 그 전쟁이 내 삶의 이야기에 그 자체로 중요한 무엇으로 들어오지는 않아. 지금 돌이켜 보면 나는 세계 대전을 일종의 지리적인, 혹은 날씨 같은 사실로 생각해. 일터에서 10마일 떨어진 곳에 살거나 4월의 소나기 속에서 결혼하는 것처럼. 그러면 날마다 10마일을 오가야 하거나 교회에서 나올 때 우산을 펴야 하겠지만, 그게 사람의 속 깊은 본모습을 건드리거나 삶의 살아 있는 알맹이를 본질적으로 바꾸지는 않잖아. 물론 세계 대전은 우리 수백만을 죽이고 고문했고, 우리 모두를 가난하게 만들었고, 온 세계를 뒤흔들어 놓았어. 하지만 그건 그만큼 수백만이 삶에서 떠났고 모든 사람의 불안과 무질서가 조금씩 늘었다는 뜻일 뿐이었어. 남은 수백만의 본성과 열정, 무지와 나쁜 생각 버릇은 바꾸지 못했어. 세계 대전은 그런 무지와 오해에서 생겨났고, 그걸 바꾸는 데는 아무것도 하지 못했어. 다 끝나고 나서 세상은 크게 흔들리고 전보다 훨씬 초라해졌지만, 여전히 예전의 그 비열하고 되는대로인 세상이었어. 탐욕스럽고, 갈라지고, 위선적으로 애국적이고, 바보같이 아이만 많이 낳고, 더럽고, 병들고, 앙심 품고, 우쭐대는. 그걸 크게 바꾸는 데는 마흔 세기에 걸친 연구와 가르침, 훈련과 사색과 노동이 필요했어.

“세계 대전이 터졌을 때 정말 굉장하게도 무언가의 끝이자 시작처럼 보였다는 건 인정해. 처음에는 위대한 날들이 있었고, 그건 우리 영국인들에게도 다른 어느 민족 못지않았어. 우리는 그 일을 찬란한 말로 받아들였어. 우리는 아주 솔직하게—평범한 사람들 얘기야—중부 유럽의 제국주의는 완전히 틀렸고 우리는 완전히 옳다고 생각했어. 우리 가운데 수십만이 승리로 새 세계를 얻게 되리라는 진심 어린 믿음으로 기꺼이 자신을 바쳤지. 그런 정신은 영국에만, 이 전쟁의 어느 한쪽에만 있었던 게 아니야. 1914년, 1915년, 1916년에는 인류 역사 전체에서 그전 어느 해보다도, 그 뒤 여러 세기의 어느 해보다도 용감하고 너그러운 행동과 고귀한 희생, 영웅적인 노고와 영웅적인 인내가 더 훌륭하게 거두어졌다고 나는 확신해. 젊은이들은 놀라웠어. 죽음과 명예가 그들 사이에서 영광스럽게 수확을 거두었지. 그러다 그 전쟁이 본래 지닌 불건전함이 닳아 드러나기 시작했고, 그 거짓 새벽은 사람들의 마음에서 희미해졌어. 1917년 말이 되자 온 세계는 환멸에 빠진 세계가 되었고, 남은 희망은 단 하나, 미합중국의 이상주의와 아직 시험받지 않은 윌슨 대통령의 위대함뿐이었어. 하지만 그것과 그게 어떻게 되었는지는 역사책에서 읽었을 테니 지금 이야기하지는 않을게. 그 사람의 자리에 신이 있었다면 20세기에 세계를 하나로 묶어서 여러 세기에 걸친 비극적인 싸움을 면하게 해 주었을지도 몰라. 윌슨 대통령은 신이 아니었어…

“그리고 내가 본 전쟁 자체에 대해서는 많이 이야기할 필요가 없을 것 같아. 그건 인간 경험의 기묘한 한 국면이었고, 아주 빠짐없이 묘사되고 그려지고 사진에 찍히고 기록되었으니까. 우리 대부분은 그것에 대해 꽤 많이 읽었어—물론 파이어플라이는 빼고. 인간의 삶이 꼬박 사 년 동안 독일의 양쪽 전선에서 유럽을 가로질러 뻗은 참호에 어떻게 집중되었는지 너희도 알잖아. 수천 마일의 땅이 어떻게 진흙 구덩이와 철조망의 황무지로 바뀌었는지도. 물론 요즘은 아무도 그 시절 장군이며 제독이며 정치가들의 책을 읽지 않고, 공식 전쟁사들은 모두 큰 도서관의 서고에서 영원한 잠을 자고 있지만, 너희는 아마 다들 이니드 배그놀드의 『날짜 없는 일기』나 코그스웰의 『어미티지와 보좌 사제』나 바르뷔스의 『포화』나 아서 그린의 『어느 전쟁 포로 이야기』나 그 묘한 선집 『토머스 앳킨스 일병의 전쟁 이야기』 같은 인간적인 책을 한두 권은 읽었을 거야. 그리고 사진과 영화, 그리고 네빈슨과 오펜과 뮤어헤드 본과 윌 로선스타인 같은 사람들이 그린 그림도 봤을 테지. 지금 나는 그 책과 그림들이 모두 아주 진실하다고 보증할 수 있어. 그것들은 일식의 그림자처럼 인간의 무대를 가로질러 지나간 황폐를 이야기해.

“하지만 마음에는 고통을 끌고 오는 온갖 인상을 줄이고 지워 버리는 힘이 있어. 나는 두 해 가운데 상당 부분을 서두르고 숨어야 하는, 포탄 자국투성이의 그 해로운 땅에서 보냈는데, 지금 그 시간은 평화 시절 내 삶의 여러 날보다도 짧게 느껴져. 나는 참호에서 총검으로 두 사람을 죽였는데, 그건 다른 누군가가 한 일처럼, 나한테는 아무 의미도 없는 일처럼 남아 있어. 그보다 훨씬 또렷이 기억나는 건, 나중에 내 소매가 피에 흠뻑 젖고 손에도 피가 묻은 걸 알고 몹시 속이 메슥거렸던 것, 물을 구할 수가 없어서 모래에 팔을 문질러 피를 닦아 내려 했던 거야. 참호 속 삶은 끔찍하게 불편하고 지루했어. 그 동안에는 질질 끄는 시간 때문에 한없이 따분했다는 걸 알아. 하지만 그 모든 시간이 지금은 그런 일이 있었다는 기록 하나로 압축되어 있어. 내 가까이에서 처음 터진 포탄의 충격은 기억나. 연기와 먼지가 얼마나 천천히 펼쳐졌는지, 연기 속에 붉은 기운이 있었고 한동안 빛을 가렸던 것도. 그 포탄은 해를 등진 노란 꽃 핀 잡초와 그루터기 밭에서 터졌는데, 그 앞에 무슨 일이 있었는지도, 뒤에 무슨 일이 이어졌는지도 기억나지 않아. 전쟁이 계속될수록 포탄이 터질 때마다 나는 점점 더 겁을 먹었지만, 남은 그림은 점점 더 희미해졌어.

“그 시절 가장 생생한 기억 가운데 하나는 전선에서 처음 휴가를 나올 때의 흥분이야. 우리 일행은 빅토리아 역에 도착해서, 완장을 찬 나이 든 자원봉사자들을 따라 덜거덕거리며 무리 지어 지하철도라는 일종의 수송 배수로로 안내받았어. 나는 참호의 진흙을 아직 그대로 묻히고 있었어. 씻고 옷을 털 시간도 없었고, 소총과 다른 장비를 들고 있었지. 우리는 환하게 불 켜진 일등칸으로 몰려 들어갔는데, 거기에는 저녁 식사와 연극을 보러 가는 야회복 차림의 사람들이 여럿 있었어. 거기서 아름답게 차려입은 파이어플라이를 봤더라도 그보다 더 선명한 대조는 없었을 거야. 나보다 별로 나이 많지 않은 젊은 남자 하나가 화려하게 차려입은 여자 둘 사이에 있었어. 분홍빛 턱 밑에 작은 흰 나비넥타이를 매고, 비단 목도리를 두르고, 어깨 망토가 달린 검은 외투에 오페라 모자를 쓰고 있었지. 병역을 못 하는 몸이었겠지만 나만큼 멀쩡해 보였어. 순간 그 사람한테 모욕적인 말을 한마디 해 주고 싶은 충동이 일었어. 하지는 않았던 것 같아. 했던 기억은 없어. 하지만 그 사람을 보고, 그다음엔 내 소매의 갈색 얼룩을 보았더니 삶의 경이가 나를 사로잡았어.

“아니—나는 아무 말도 하지 않았어. 나는 몹시 들떠 있었어. 다른 친구들은 명랑하고 떠들썩해지려 했고 한둘은 조금 취해 있었지만, 나는 조용히 고양되어 있었어. 전에는 한 번도 느껴 보지 못한 날카로움으로 듣고 보고 알아차리는 것 같았어. 패니는 이튿날 만날 생각이었지만, 그날 저녁에는 내가 사랑하는 헤티 마커스를 만나고 싶었어. 나는 헤티를 사랑했어. 플랑드르의 진흙 속에서 반년을 산 병사 소년들만이 이해할 수 있는 뜨거움으로.”

“어떻게 하면,” 사낵이 물었다. “헤티 마커스를 너희한테 보여 줄 수 있을까. 검은 눈에 살결이 따뜻하고, 제멋대로이고 여렸던, 이천 년 전에 나를 사랑과 죽음으로 데려간 그 여자를?

“어떻게 보면 헤티는 여기 선레이를 닮았어. 같은 유형이었지. 눈에 같은 어둠이 있었고 같은 고요한 몸가짐이 있었어. 선레이의 굶주린 자매 같았어. 핏속에 불기가 조금 섞인.

“그래—그리고 손가락도 똑같이 뭉툭하고 작았어…  저 손가락 좀 봐!

“헤티를 만난 건 내가 어릴 적에 브램블 경의 정원에서 나는 것들을 훔치러 아버지와 함께 넘어 다니던 바로 그 다운스에서였어. 프랑스로 파견되기 전에 짧은 휴가가 있었는데, 너희가 생각하기에 마땅히 그랬어야 하듯 런던에서 머틸다 굿과 패니와 함께 보내지 않고, 그럴 만큼 돈이 있는 다른 젊은 친구 셋과 함께 클리프스톤으로 갔어. 내가 왜 클리프스톤에 갔는지 너희한테 분명히 이해시킬 수 있을지 모르겠어. 실제 전투에 나간다는 생각에 나는 흥분해 있었고, 거기서 용감하고 놀라운 일을 해낼 작정이었지만, 한편으로는 죽을지도 모른다는 생각에 몹시 짓눌려 있었어. 부상이나 고통은 생각하지 않았어. 그런 건 조금도 두렵지 않았던 것 같아. 하지만 제대로 살아 보기도 전에, 삶에서 가장 마음을 끄는 것들을 많이 맛보기도 전에 사라져 버린다는 것이 뼛속 깊이 두렵고 싫었어. 나는 늘 나 자신에게 사랑과, 여자들과의 멋진 모험을 약속해 왔고, 그런 강렬한 것들을 빼앗길지도 모른다는 생각에 격렬하게 괴로웠어. 우리 순진한 젊은 녀석들은 다 같은 처지였어. 클리프스톤을 생각해 낸 건 나였어. 우리 훈련소에서 가깝고, 악단과 산책로가 있고, 아가씨들이 눈길을 던지며 오가는 곳이었지. 어디서든 뭔가를 삶에서 낚아채야 한다면 거기라고 나는 생각했어. 거대한 포탄이 우리를 산산조각으로 흩뿌리고 플랑드르의 진흙이 우리를 삼키기 전에. 우리는 항의하는 낭만의 불길을 머리와 핏줄에 품고 가족 몰래 빠져나갔어.

“그때 유럽에 죽기 전에 사랑의 은밀하고 마법 같은 경험을 아예 놓치지는 않으려고 애처롭게 애태우던 젊은이들이 몇백만이나 있었는지 너희는 상상도 못 할 거야. 우리를 기다리던 싸구려 술집과 매춘부들, 해변에 내리던 앙상한 달빛 이야기는 할 수 없어. 유혹과 무지와 질병 이야기도 할 수 없어. 너희한테 들려주기엔 너무 추해. 그런 일들은 지나가고 끝났고, 이제 사람들은 더는 그런 걸 겪지 않아. 지금 사람들이 빛 속을 걷는 곳에서 우리는 어둠 속을 더듬었어. 내 동료 하나는 추한 봉변을 당했어. 모두가 추한 경험을 했고, 나는 내가 잘나서라기보다 우연히 그 너저분한 덫을 빠져나왔어. 나는 잠시 결벽스러워져서 뒷걸음쳤어. 그리고 다른 녀석들처럼 마시지 않았어. 내 안의 자존심 한 가닥 때문에 평소에 술을 조심했거든.

“하지만 나는 흥분과 괴로움의 폭풍 속에 있었어. 구덩이가 싫은데도 그 속으로 미끄러져 들어가고 있었고, 거기서 벗어나려고 어린 시절의 기억을 되살리려 애썼어. 체리 가든스에 가서 옛집을 보고, 그다음엔 아버지 무덤에 갔어—패니의 돈으로 깔끔하고 보기 좋게 꾸며져 있었지—그러고는 다운스를 넘어 걸어가기로 마음먹었어. 처음 다운스를 넘어 체싱 행어로 갈 때 느꼈던 그 경이를 할 수만 있다면 조금이나마 되살려 보려고. 그리고 무슨 말인지 알겠지만, 거기에 사랑과 낭만이 있을 것 같았어. 나를 클리프스톤으로 이끈 그 탐색을 버린 게 아니었어. 가는 길에 더러운 도랑 하나를 뛰어넘었을 뿐이지. 어릴 때 나는 천국이 다운스 너머에 있다고 생각했고, 적어도 금빛 여름 저녁노을은 분명 거기 있었어. 낭만을 찾고 싶다면 클리프스톤에 등을 돌리고 내가 아는 유일하게 정말 아름다운 고장으로 올라가는 게 자연스러워 보였어.

“그리고 찾았어.

“헤티가 언덕의 하늘 선 위로 나타나 산마루를 넘어와서, 두 손을 등 뒤로 모으고 머리칼에 햇빛을 받으며 서서, 숲과 밀밭 너머 블라이스와 먼 습지와 바다를 바라보는 걸 보았을 때 나는 가슴이 떨렸지만 조금도 놀라지 않았어. 헤티는 모자를 벗어서 등 뒤로 들고 있었어. 목이 아주 깊이 파인 상아색 비단 블라우스를 입고 있었는데, 얇은 옷감 너머로 몸이 비쳐 보이는 것만 같았어.

“그 아가씨는 풀썩 주저앉더니, 자기 앞의 세상을 바라보다가, 다운스 잔디 사이에 난 조그맣고 키 작은 꽃들을 뜯다가 했어.

“나는 한동안 입을 벌린 채 그 아가씨를 바라보고 서 있었어. 그러다가 말을 걸어 봐야겠다는 떨리는 결심이 온몸을 채웠지. 내가 가던 길은 비탈을 따라 휘어 올라가 언덕 어깨를 넘어가는데, 그 아가씨가 있는 데서 그리 멀지 않았어. 나는 그 길을 따라가면서 아래쪽 땅과 바다를 구경하는 척 자꾸 멈춰 섰고, 길이 그 아가씨한테 가장 가까워지는 데까지 가서는 길을 벗어나, 서툴게 무심한 척 꾸미면서 꼭대기로 어슬렁어슬렁 올라가 그 아가씨 옆, 한 여섯 야드쯤 떨어진 곳에 섰어. 나는 그 아가씨를 못 본 척했어. 마음을 다잡으려고 주먹을 꽉 쥐었지. 그 아가씨도 내가 온 걸 알아차리고는 이제 꼼짝 않고 앉아서 나를 바라보았는데, 조금도 당황한 기색이 없었어. 선레이, 그 아가씨는 네 그 고운 얼굴에 네 그 검은 눈을 하고 있었어. 그리고 얼굴을 그토록 고요하게 가만둘 줄 아는 사람은 그 뒤로 본 적이 없어. 너조차도 그렇게는 못 해. 굳었거나 딱딱하거나 멍하니 노려보는 얼굴이 아니라, 조용하게, 깊이, 고요한 얼굴이었어. 어느 아름다운 그림 속 얼굴처럼.

“나는 온몸이 덜덜 떨리고 가슴이 빠르게 뛰었지만 정신만은 놓지 않았어.

“‘이보다 더 아름다운 경치가 또 있을까요?’ 내가 말했어. ‘저기 물이 반짝이는 데 뗏목처럼 보이는 저 파란 조각 말이에요, 저게 덴지 네스겠지요?’

“그 아가씨는 한참이나 대답이 없는 것 같았어. 속을 알 수 없는 표정으로 나를 찬찬히 뜯어보더라고. 그러더니 말을 했는데, 말하면서 웃었어. ‘저게 덴지 네스라는 건 저만큼 잘 아시잖아요.’

“나는 그 웃음을 보고 따라 웃었어. 수줍은 척 꾸미는 건 그 아가씨한테 통하지 않았지. 나는 이야기나 나누자는 듯한 태도로 한두 걸음 다가갔어. ‘이 경치는 열 살 꼬마 때부터 알았어요.’ 내가 말했어. ‘그런데 이걸 귀하게 여기는 사람이 나 말고 또 있는 줄은 몰랐네요.’

“‘저도 몰랐어요.’ 그 아가씨가 말했어. ‘어쩌면 마지막으로 보러 온 거예요.’ 그러고는 한마디를 선심 쓰듯 덧붙였어. ‘저 떠나거든요.’

“‘나도 떠나요.’

“‘저쪽으로요?’ 그 아가씨가 묻고는, 프랑스 땅이 하늘에 구름처럼 걸려 있는 쪽으로 고개를 까딱했어.

“‘한 주쯤 뒤에요.’

“‘저도 프랑스에 갈 거예요. 한두 주 만에 가지는 못하겠지만요. 그래도 여군 보조 부대에 들어가니까 결국엔 저쪽으로 가게 될 거예요. 내일 입대해요. 어떻게 집에만 있겠어요, 당신네 남자들이 모두 저기 나가서——’

“그 아가씨는 ‘죽어 가는데’라고 말하려던 참이었어. 그런데 그 말을 도로 삼키고는 ‘온갖 위험과 고생을 겪고 있는데’ 하고 말을 맺었지.

“‘가야만 하는 거죠.’ 내가 말했어.

“그 아가씨는 고개를 살짝 갸웃하고 나를 바라보았어. ‘말해 봐요.’ 그 아가씨가 말했어. ‘가고 싶어요?’

“‘조금도요. 그 끔찍한 짓거리 전부가 싫어요. 그래도 빠져나갈 길이 없어요. 독일 놈들이 우리한테 떠넘겼으니 끝까지 치러 내야죠.’

“전쟁 중에 영국에선 다들 그렇게 봤어. 그렇지만 이천 년 전에 끝난 전쟁이 정말로 무엇 때문에 일어났는지 따지느라 지금 멈추지는 않을게. ‘독일 놈들이 우리한테 떠넘긴 거예요. 가기 싫어요. 하던 일을 계속하고 싶었어요. 이젠 모든 게 뒤죽박죽이에요.’

“‘모든 게요.’ 그 아가씨는 그렇게 말하고 한동안 생각에 잠겼어. ‘저도 가기 싫어요.’ 그 아가씨가 말했어.

“‘한 주 또 한 주, 한 달 또 한 달, 질질 끌기만 해요.’ 내가 투덜거렸어. ‘그 지루함이라니! 훈련, 경례, 멍청한 조무래기 장교들! 차라리 우릴 데려다가 제비뽑기로 나눠서 죽여 버리고 끝을 내 주면 좋겠어요. 그래야 죽든지 집에 가서 뭔가 제대로 된 일을 하든지 할 거 아녜요! 내 인생이 허비되고 있어요. 그 기계 속에 들어간 지 일 년인데—프랑스 가는 길을 겨우 여기까지밖에 못 왔어요! 마침내 독일 병사를 보게 되면 너무 반가워서 입이라도 맞추고 싶을 거예요. 그렇지만 내가 그 사람을 죽이든 그 사람이 나를 죽이든 하겠죠—그럼 이야기는 끝나는 거고요.’

“‘그런데도 거기서 빠질 수는 없잖아요.’ 그 아가씨가 말했어.

“‘그리고 거기엔 뭔가 엄청난 게 있어요.’ 그 아가씨가 말을 이었어. ‘공습이 있을 때 한두 번 여기 올라와 본 적이 있어요. 저는 이 근처에 살거든요. 요즘은 공습이 점점 잦아져요. 앞으로 어떻게 될지 모르겠어요. 요새는 밤마다 탐조등이 보여요. 술 취한 사람 팔처럼 이리저리 휘저어요. 하늘 온 데를요. 그런데 그 전에 숲에서 꿩들이 꾹꾹거리고 우는 소리가 들려요. 꿩들이 언제나 제일 먼저 듣거든요. 다른 새들이 따라 울어요. 울고 지저귀고요. 그러다 멀리서 대포가 우르릉거리기 시작해요. 처음엔 작은 소리로—“퍽, 퍽” 하다가, 그다음엔 목쉰 개가 컹 짖는 소리처럼요. 그리고 공습이 가까워질수록 대포가 하나씩 하나씩 그 소리를 받아요. 가끔은 고타 폭격기 엔진이 윙윙대는 소리도 들려요. 저기 저 농가 뒤에 큰 대포가 있는데, 그게 쏘기를 기다리고 있으면, 쏘는 순간 가슴을 쾅 치는 것 같아요. 탐조등 말고는 보이는 게 거의 없어요. 하늘에서 조그맣게 번쩍하는 게 있고—조명탄이 있고요. 하지만 대포는—난리예요. 미친 짓이지만 어마어마해요. 사람을 사로잡아요. 무서워서 넋이 나가든지 흥분해서 넋이 나가든지 둘 중 하나예요. 잠을 못 자요. 방 안을 서성이면서 밖에 나가고 싶어 안달해요. 두 번은 밤에 나가 봤어요, 달빛 속으로요—모든 게 떨리고 있는데. 멀리까지 걸었어요. 한 번은 유산탄이 우리 과수원에 비처럼 쉭 소리를 내며 떨어졌어요. 사과나무 껍질이 찢기고 잔가지며 큰 가지가 뜯겨 나가고, 고슴도치가 한 마리 죽었어요. 아침에 그 가엾은 것을 찾았는데, 거의 두 동강이 나 있었어요. 아무렇게나 찾아오는 죽음이에요! 죽음이나 위험은 그렇게까지 신경 쓰이지 않아요. 제가 못 견디겠는 건 세상이 떨리는 거예요. 낮에도 가끔, 소리는 잘 안 들리는데도 대포가 느껴져요, 저 너머 저쪽에서…

“‘우리 집 늙은 하녀는,’ 그 아가씨가 말했어. ‘세상의 종말이라고 믿어요.’

“‘우리한텐 그럴지도 모르죠.’ 내가 말했어.

“그 아가씨는 대답하지 않았어.

“나는 그 아가씨 얼굴을 바라보았고, 내 상상은 걷잡을 수 없이 날뛰었어.

“나는 그 수줍고 얽히고설킨 시대에는 좀처럼 닿기 어려웠던 꾸밈없는 솔직함으로 말하기 시작했어. 하지만 가슴은 빠르게 뛰고 있었지. ‘몇 년 동안,’ 내가 말했어. ‘한 아가씨의 사랑을 꿈꿨어요. 그게 내 삶의 면류관이 될 거였어요. 그걸 위해 나를 아껴 왔어요. 친구가 한둘 있긴 했지만 그건 사랑이 아니었어요. 그런데 이제 곧 떠나요. 저 너머로요. 며칠만 지나면 저쪽으로 건너가요—거기서 날 기다리는 게 뭐든 그리로요. 그런데 이제 가망이 없다 싶을 때 누군가를 만난 거예요… 제발 미쳤다고 생각하지 말아요. 거짓말한다고도 생각하지 말아요. 당신을 사랑해요. 정말이에요. 당신은 어디 하나 빠짐없이 아름다워 보여요. 목소리도, 눈도—전부 다요. 당신을 우러러 받들 수도 있어요…’

“나는 한동안 한마디도 더 할 수 없었어. 잔디 위에 몸을 굴려 그 아가씨 얼굴을 똑바로 바라보았지. ‘미안해요.’ 내가 말했어. ‘난 갑자기 사랑에 빠진 어리석은 졸병이에요—아! 미칠 듯이 사랑에 빠진.’

“그 아가씨의 진지한 얼굴이 나를 바라보았어. 겁먹거나 당황한 것 같지는 않았어. 어쩌면 그 아가씨 가슴도 내 생각보다 빨리 뛰었는지 몰라. 하지만 말을 할 때 그 목소리는 억눌려 있었어.

“‘왜 그런 말을 해요? 이제 막 만났잖아요… 어떻게 저를 사랑할 수 있어요? 사람이 이렇게 사랑한다는 건 말이 안 돼요.’

“‘당신을 본 건 그걸로 충분해요——’

“나는 말을 이을 수가 없었어. 그 아가씨와 눈이 마주쳤지. 그 아가씨의 눈이 내 눈 앞에서 내리깔렸어. 뺨에 따뜻한 빛이 올라왔어. 그 아가씨는 입술을 깨물었어.

“‘당신은,’ 그 아가씨가 낮은 목소리로 말했어. ‘그냥 사랑이라는 것에 반한 거예요.’

“‘어쨌든 사랑에 빠진 건 맞아요.’ 내가 말했어.

“그 아가씨는 자잘한 꽃이 달린 가지를 하나 꺾더니 손에 쥔 채 잊어버렸어.

“‘오늘이 마지막 날이에요?’ 그 아가씨가 물었는데, 그 말에 내 가슴이 더 빨리 뛰었어.

“‘이런 날로는 아예 마지막일지도 몰라요. 누가 알겠어요? … 어쨌든 오랫동안은 그래요. 오늘 하루 내가 당신을 사랑하게 두는 게 당신한테 무슨 해가 되겠어요? 나한테 좀 다정하게 대해 주면 안 돼요? 하다못해—친절하게라도요. 대단한 걸 바라는 게 아니에요. 만약에—그러니까—우리 같이 산책을 가면 어때요? 그냥 멀리 걷는 거예요. 오늘 하루 대부분을 같이 보내면요? 어디서 먹을 것도 좀 구할 수 있을 거고요…’

“그 아가씨는 앉은 채로 나를 진지하게 가늠해 보았어.

“‘그렇게 한다면,’ 그 아가씨가 혼잣말하듯 말했어. ‘그렇게 한다면.’

“‘그게 당신한테 무슨 해가 되겠어요?’

“‘무슨 해가 되겠어요?’ 그 아가씨가 내 눈을 바라보며 되뇌었어.

“내가 좀 더 나이가 들고 경험이 많았더라면, 달아오른 따뜻한 얼굴과 그 검은 눈을 보고 그날 그 아가씨도 사랑이라는 것에 반해 있었다는 걸, 우리의 만남이 나만큼이나 그 아가씨한테도 가슴 설레는 일이었다는 걸 알아챘을지도 몰라. 갑자기 그 아가씨가 웃었어. 한순간 자기도 나만큼이나 마음이 있다는 걸 드러낸 거야. 억눌려 있던 기색은 사라지고 없었어.

“‘갈게요.’ 그 아가씨는 그렇게 정하고는 힘 하나 안 들이고 가뿐하게 일어섰어. 그러고는 내가 그 앞에서 벌떡 일어서며 덤벼들 듯 움직이자 이렇게 말했지. ‘하지만 얌전히 굴어야 해요, 알죠? 그냥 산책이에요—이야기나 하고요… 안 될 게 뭐 있어요? … 마을 쪽으로만 가지 않으면요.’”

“서로 이름도 모를 만큼 낯선 사이인데도 벌써 그렇게 가까이 끌린 우리 두 젊은것이 그날 하루를 어떻게 보냈는지 말하면, 세상에서 제일 괴상한 이야기처럼 들릴 거야. 다정하게 아름답고 따스한 날이었어. 우리는 서쪽으로 어슬렁어슬렁 걸어서, 나무가 늘어선 은빛 운하 쪽으로 가파르게 떨어지는 등성이에 닿았고, 그 등성이를 따라가다가 어느 마을의 인심 좋은 여관에 이르렀는데, 거기서 비스킷과 치즈와 사과 몇 알로 점심을 때웠어. 처음 서로 마음을 털어놓은 뒤로 한동안은 수줍은 기분이 이어졌는데, 그러다 헤티가 자기 집 이야기며 세상에서 자기가 어떤 처지인지를 들려주었어. 함께 밥을 먹고 나서야 우리는 서로 편하고 허물없어졌지. 해가 서쪽으로 기울고 우리의 하루가 황금빛 끝자락에 다다랐을 때에야, 숲속 쓰러진 나무에 나란히 앉아 있다가 우리는 갑자기 끌어안았고, 나는 사랑의 입맞춤이 얼마나 달콤하고 놀라운 기쁨일 수 있는지를 헤티한테서 배웠어.”

사낵이 말을 멈추었다.

“이천 년 전에 있었던 일인데, 나한테는 꼭 지금으로부터 여섯 해 전에 있었던 일 같아. 나는 다시 그 숲속, 저녁의 길고 따스한 그림자들 사이로 돌아가 있고, 헤티의 몸이 내 품에 안기고 그 입술이 내 입술에 닿으면서 내 모든 꿈과 상상이 현실로 깨어나. 지금까지는 망원경으로 보여 주듯이, 어떤 놀라움과 거리를 두고 내 이야기를 들려줄 수 있었어. 그런데 어쩌면 내가 패니랑 머틸다 굿 이야기를 너무 많이 했는지도 몰라. 헤티 이야기는 어쩐지 꺼리는 마음이 있었거든. 헤티는 아직도 내 마음속에 너무 생생해서, 이름을 부르면 여기까지 찾아와 아직 살아 있는 것만 같아. 헤티를 그렇게 닮았으면서도 그렇게 다른 선레이와 나 사이에 끼어든 수수께끼처럼 말이야. 나는 마치 아직도 죽은 옛 런던의, 사라지고 잊힌 선더스톤 하우스에 있는 그 부편집자, 그 잡문 쓰는 사람인 것처럼, 헤티를 다시 사랑하고 다시 미워해…

“그리고 이제부터는,” 사낵이 말했다. “지금까지처럼 이야기를 그려 보일 수가 없어. 이제는 지난 일을 돌아보는 것 같지가 않아. 내 기억들이 살아서 괴로워해. 불이 붙고 아파. 나는 헤티를 사랑했어. 나한테 헤티는 사랑의 기쁨 그 자체였어. 나는 헤티와 결혼했고, 헤티와 이혼했고, 이혼한 걸 뉘우쳤고, 헤티 때문에 죽었어.

“그리고 내가 죽은 게 하루도 채 안 된 것만 같아…

“나는 부상을 입고 나서 다시 전투 복무 판정을 받기 전, 영국에 있는 동안 결혼했어. 팔에 부상을 입었거든——”

사낵이 말을 멈추고 자기 팔을 더듬었다. 선레이가 날카롭게 그 팔을 쳐다보더니 안심하려는 듯 어깨에서 팔꿈치까지 손으로 쓸어내렸다. 다른 사람들은 선레이의 빤히 드러나는 걱정과 안도하는 표정을 보고 웃음을 터뜨렸고, 여관 주인이 특히 즐거워했다.

“그래도 부상은 부상이었어. 구급차에 앉아서 실려 가는 환자였지. 간호사들이며 병원이며, 영국으로 건너오는데 잠수함 때문에 한바탕 난리가 났던 이야기도 해 줄 수 있어… 내가 다시 돌아가기 전에 헤티와 결혼한 건, 우리가 이제 완전히 연인 사이였고 혹시라도 헤티가 아이를 가졌을지 몰랐기 때문이야. 게다가 내가 죽으면 나오는 수당 문제도 있어서 그게 결혼할 이유를 하나 더 보탰어. 젊은이들이 아무렇게나 죽어 가던 그 시절에는 온 세상에 사랑의 열병이 돌았고, 그렇게 서둘러 낚아채듯 올린 결혼이 셀 수도 없었어.

“헤티는 바란다던 대로 프랑스에 가지는 못했어. 거의 내내 런던에서 보급부 차를 몰았지. 우리는 체싱 행어 근처의 작은 마을 페이턴 링크스에 있는 헤티 어머니의 농장에서, 우리가 누릴 수 있었던 유일한 신혼여행으로, 이틀 동안 미친 듯이 서로를 어루만지며 지냈어. (헤티가 농부의 외동딸이었고 그 어머니 마커스 부인은 과부였다는 얘기는 아직 안 한 것 같네.) 헤티는 똑똑한 아가씨였어. 초등학교 교사였고, 시골 사람치고는 책을 좋아하고 진취적이었지. 헤티는 결혼이 다가왔다고 편지로 알리기 전까지는 어머니한테 내 얘기를 한 번도 꺼낸 적이 없었어.

“헤티 어머니가 역에서 우리를 마차에 태워 농장까지 데려오고, 내가 조랑말 넣는 걸 거들고 나자, 속을 드러내지 않던 노부인의 태도가 누그러졌고 이렇게 말하더라고. ‘뭐, 더 나쁠 수도 있었지. 도시에서 자란 사람치고는 인물도 괜찮고 어깨도 제법 되네. 나한테 입 맞춰도 되네, 여보게. 스미스가 마커스에 비하면 한참 못한 이름이긴 하지만 말이야. 출판처럼 겉멋 든 일로 어떻게 부부가 먹고살 거라고 생각하는지 나는 모르겠네. 처음엔 그 애가 술집 주인 얘길 하는 줄 알았다네. 그런데 출판이라고 하더군. 자네가 헤티한테 걸맞을 만큼 나이를 먹었는지는 두고 보면 알겠지.’

“내가 헤티한테 걸맞을 만큼 나이를 먹지 못했다는 건 아주 금세 드러났어. 나는 그 증명에 맞서 열렬히 기를 쓰고 버텼지만 말이야.

“우리 이 세상은 그에 비하면 아주 단순하고 솔직해. 그 옛 세상에서라면 우리는 충격적일 만큼 단순하고 솔직해 보였을 거야. 그 사람들은 몸을 온갖 괴상한 옷가지와 싸개로 싸고 감췄을 뿐 아니라, 마음까지도 싸고 비틀고 감췄어. 그리고 오늘날 우리는 성적인 절제와 성적인 자유에 대해 온 세상이 똑같이 단순하고 깨끗한 생각을 가지고 있지만, 그 시절 사람들은 반쯤 숨기고 반쯤 털어놓은, 더없이 가지각색이고 복잡한 규범들을 가지고 있었어. 그것도 반쯤 숨겼을 뿐 아니라 제대로 깨닫지도 못한 채, 곰곰이 생각해서 정해 둔 것이라기보다는 의식 밑에 깔려 있는 것이었지. 그 규범들 가운데 다른 사람의 자유를 존중하거나, 질투가 한없이 부풀어 오르는 데 무슨 한계를 긋는 것은 거의 없었어. 그리고 헤티의 사랑과 결혼에 대한 생각은 시골 사람들 사이에서 자라나다가 소설과 시를 게걸스럽게 읽으며 길러졌고, 전시 런던의 느슨한 분위기 속에서 엄청나게 풀려났는데, 나는 패니를 사랑하고 믿으면서도 나도 모르게 거의 어머니의 엄격한 기준을 받아들이고 있었어. 그 시절 말로 하자면 헤티는 나보다 훨씬 예술가 기질이었지. 나로서는 생각했다기보다 그냥 당연하게 여겼어. 남자가 여자를 우러르는 마음은 그 여자의 사랑을 얻자마자 다스리는 쪽으로 바뀌는 거고, 두 연인 모두의 완전한 정절이라는 문제는 여자 쪽의 완전한 순종으로 남자 쪽에서 한결 수월해지는 거라고 말이야. 그리고 여자 주위에는, 어디를 가든, 눈에 보이지 않지만 실제로, 일종의 수도원 같은 기운이 둘러쳐져 있어야 했어. 게다가 여자는 운명으로 정해진 의기양양한 연인을 만나기 전에는 사랑 같은 건 생각해 본 적도 없다는 게 말없는 전제였지. 말도 안 되고 있을 수 없는 일이라고 하겠지! 하지만 여기 선레이는 옛날 소설들을 읽어 봤으니 그게 바로 그 규범이었다는 걸 증언해 줄 수 있어.”

선레이가 고개를 끄덕였다. “옛날 소설들이 다 그런 식이야.” 선레이가 말했다.

“그런데 사실 헤티는 나보다 반년 위였을 뿐 아니라, 사랑이라는 일에서는 나보다 한참이나 앞서 있었어. 헤티가 내 스승이었지. 내가 원자며 다윈이며 탐험이며 사회주의에 관해 읽는 동안, 헤티는 옛날 로맨스며 셰익스피어와 옛 극작가들의 시에 담긴 암시와 어렴풋한 암시들에서 관능적인 열정의 꿀을 빨아들이고 있었어. 그리고 이제 와서 깨닫는 건데, 책에서만 빨아들인 게 아니었어. 헤티는 짐승을 붙잡아 길들이듯 나를 붙잡아서 내 감각과 상상을 제 것으로 만들었어. 우리 신혼여행은 마법 같고 놀라웠어. 헤티는 나를 즐거워했고 나를 즐거움에 흠뻑 취하게 했어. 그러고 나서 우리는 입술에 헤티의 짭짤한 눈물 맛을 남긴 채 놀랍게 헤어졌고, 나는 전쟁의 마지막 다섯 달 속으로 떠났어.

“지금도 헤티가 보여. 카키색 승마 바지에 운전병 제복을 입고 키 큰 소년처럼 날씬한 모습으로, 체싱 행어 역을 빠져나가는 내 기차에 손을 흔들던 모습이.

“헤티는 사랑스럽고 엉뚱한 연애편지를 써 보냈는데, 그걸 읽으면 다시 헤티 곁에 있고 싶어 가슴이 저렸어. 그리고 우리가 독일군의 거대한 방어벽인 힌덴부르크선을 뚫고 있던 바로 그때, 우리한테 아이가 생긴다는 편지가 왔어. 전에는 확실하지 않아서 말하지 않았다는 거야. 이제는 확실하대. 이제 날씬하지도 우아하지도 않게 될 텐데 그래도 자기를 사랑해 줄 거냐고. 그래도 사랑해 줄 거냐니! 나는 어마어마한 자부심으로 가득 찼어.

“나는 답장을 써서, 선더스톤 하우스의 내 자리를 나를 위해 남겨 두고 있다는 것, 런던 교외 어딘가에 우리가 꼭 작은 집을, ‘아담하고 예쁜 집’을 얻게 될 거라는 것, 내가 헤티를 얼마나 떠받들고 아낄 건지를 말했어. 헤티의 답장은 다정하면서도 여느 때와 달랐어. 내가 자기한테 너무 잘해 준다고, 너무너무 잘해 준다고 했어. 자기는 나를 사랑한다고, 나 말고는 아무도 사랑한 적이 없고 앞으로도 사랑할 수 없다고, 내가 없는 게 말로 다 할 수 없을 만큼 싫다고 놀랄 만큼 격하게 되풀이했고, 내가 할 수 있는 건 뭐든지 해서, 하늘과 땅을 움직여서라도 제대하고 자기한테 돌아와 곁에 있어 달라고, 그리고 다시는, 다시는, 절대 다시는 자기를 떠나지 말라고 했어. 지금처럼 내 품이 그리운 적은 없었다고. 나는 그 터져 나온 말들의 행간에서 아무것도 읽어 내지 못했어. 헤티의 가지각색 기분 가운데 또 하나 새로운 기분인 줄로만 알았지.

“선더스톤 하우스는 나를 되도록 빨리 돌려받고 싶어 했고, 전쟁 덕분에 잡지 발행인이며 신문사 사주들의 힘과 영향력은 모두 부쩍 커져 있었어. 나는 휴전 뒤 석 달이 안 되어 군대에서 나왔고, 한없이 부드럽고 다정하고 고분고분한 헤티한테 돌아왔어. 옛 헤티보다도 더 놀라운 새 헤티였어. 헤티는 어느 때보다도 뜨겁게 나를 사랑하는 게 분명했어. 우리는 템스 강과 커다란 공원 가까이, 리치먼드라는 런던의 한 동네에 가구 딸린 방 몇 칸을 얻었고, 우리 아이가 태어날 그 밝고 작은 집을 찾아다녔지만 헛일이었어. 얻을 수 있는 밝고 작은 집은 없었거든.

“그리고 천천히, 우리가 다시 만난 첫 환한 기쁨 위로 어두운 그림자가 드리워졌어. 때가 된 날들이 지나갔는데도 헤티의 아이는 태어나지 않았어. 결국 아이가 태어난 건, 내 아이일 수 있었을 때보다 거의 두 달이나 늦어서였어.”

“우리는 이 세상에서 아주 어릴 때부터 남을 너그럽게 이해하도록, 그리고 제멋대로 날뛰는 자기 충동은 경계하고 다스리도록 길러지고, 처음부터 우리의 뒤얽힌 본성을 분명하게 알도록 배워. 옛 세상이 얼마나 가혹하고 얼마나 위선적이었는지 너희는 이해하기 어려울 거야. 너희는 우리가 옛날에 하던 말로 ‘교양 있는’ 세상에 살고 있으니까. 새로 눈뜬 헤티의 존재 안에서 갑작스레 일어나 헤티를 배신으로 몰아넣은 유혹과 흥분과 망각의 폭풍을 상상하기는 어려울 거고, 내가 돌아온 뒤에 헤티가 나한테 아무것도 털어놓지 못하고 입을 다물게 만든 두려움과 필사적인 거짓의 얽힘을 상상하기는 더더욱 어려울 거야. 하지만 헤티가 나더러 의심하고 알아내고 따지게 내버려 두지 않고 먼저 털어놓았다 한들, 그 가엾고도 가증스러운 실수를 두고 나한테서 조금이라도 더 자비를 얻어 냈을지는 의문이야.

“이제 보니 내가 헤티한테 돌아온 날부터 헤티는 자기한테 닥친 불행을 나한테 말하려고 애썼는데, 그럴 만한 길을 찾지 못했던 거야. 하지만 헤티의 말과 태도에 어렴풋이 비친 낌새가 씨앗처럼 내 마음에 떨어져 거기서 싹을 틔웠어. 헤티는 내가 돌아온 걸 뜨겁게 들떠 하고 행복해했어. 함께 보낸 첫 주는 옛 세상의 내 삶에서 가장 행복한 한 주였어. 패니가 한 번 우리를 보러 왔고, 우리도 패니의 아파트에 가서 저녁을 먹었는데, 패니한테도 무슨 일인지는 몰라도 뭔가 일이 생겨서 아주 행복해 보였어. 패니는 헤티를 좋아했어. 저녁을 먹고 나서 잘 자라고 나한테 입을 맞출 때, 패니는 나를 붙잡고 속삭였어. ‘참 사랑스러운 사람이야. 해리, 난 네 아내를 질투할 줄 알았는데, 좋아지고 말았어.’

“그래, 그 한 주 동안 우리는 아주 행복했어. 우리는 택시를 타지 않고 나란히 걸어서 방으로 돌아왔어. 헤티한테는 걷는 게 더 좋았거든. 행복한 한 주는 거의 행복한 두 주로 늘어났어. 그러다 의심의 그림자가 모여들어 짙어졌어.

“마침내 헤티한테 터놓고 말할 마음이 든 건 한밤중 어둠 속 침대에서였어. 나는 잠이 깨서 한참 동안 깨어 누워 있었어. 꼼짝도 않고, 우리한테 일어난 일을 깨달은 그 황량한 깨달음을 노려보면서. 그러다 돌아누웠다가 침대에 일어나 앉아 말했어. ‘헤티. 이 아이는 내 아이가 아니야.’

“헤티는 곧바로 대답했어. 헤티도 깨어 있었던 게 분명했어. 얼굴을 베개에 묻은 듯 먹먹한 목소리로 대답했어. ‘아니야.’

“‘아니라고 했어?’

“헤티가 몸을 뒤척였고, 목소리가 좀 더 또렷하게 들려왔어.

“‘아니라고 했어. 아, 꼬마 신랑, 차라리 죽었으면 좋겠어! 정말이지 죽어 버렸으면 좋겠어.’

“나는 가만히 앉아 있었고 헤티는 더는 아무 말도 하지 않았어. 우리는 밀림 속에서 겁에 질린 두 짐승처럼, 꼼짝 않고, 엄청난 침묵과 어둠 속에 그대로 있었어.

“마침내 헤티가 움직였어. 헤티의 손이 나를 찾아 슬금슬금 다가왔고, 그렇게 다가오자 나는 움찔 물러났어. 한순간 두 가지 길 사이에 매달려 있는 것 같더니, 나는 분노에 몸을 내맡겼어. ‘나를 만지겠다고!’ 나는 소리치고 침대에서 나와 방 안을 서성이기 시작했어.

“‘알고 있었어!’ 내가 고함쳤어. ‘알고 있었다고! 느끼고 있었어! 그런데 난 당신을 사랑했어! 이 사기꾼! 이 더러운 것! 이 거짓말쟁이 사기꾼!’”

“이야기 앞쪽에서, 패니가 우리를 떠났을 때 우리 식구들이 어떻게 굴었는지 말했던 것 같은데, 그 꾸며 낸 도덕의 탄막이 무너지면 뭔가 다르고 불편한 깨달음이 우리한테 파고들까 봐 겁이라도 난 듯, 다들 연기를 하면서 분개하는 소리를 계속 떠들어 댔지. 그리고 체리 가든스의 그 아래층 부엌에서 아버지와 어머니가 굴었던 것과 꼭 마찬가지로, 이제 나는 헤티와 나 사이의 그 참담한 위기 속에서 그렇게 굴었어. 나는 방 안을 날뛰며 헤티한테 모욕을 퍼부었어. 헤티가 무너져 흐느끼는 존재라는 것, 헤티가 틀림없이 나를 사랑한다는 것, 헤티의 고통이 나를 괴롭힌다는 것, 그런 사실들이 짓밟힌 내 자존심에 대한 가혹한 의무를 이기게 두지 않았어.

“언제였는지 기억은 안 나지만 나는 가스등을 켰고, 그 장면은 그 희멀건 빅토리아풍 불빛 속에서 이어졌어. 나는 옷을 입기 시작했어. 다시는 헤티와 한 침대에 눕지 않을 거였으니까. 옷을 입고, 할 말을 다 하고 나서, 집을 나가 버릴 생각이었어. 그러니까 나는 경멸하는 척 큰 소리로 분개해야 했지만, 한편으로는 여기저기 흩어진 옷가지를 찾고, 셔츠를 머리 위로 뒤집어쓰고, 구두끈을 매야 했어. 그래서 폭풍 중간중간 틈이 생겼고, 그때 헤티가 내가 들어야만 하는 말을 할 수 있었어.

“‘하룻저녁에 다 일어난 일이야.’ 헤티가 말했어. ‘당신을 배신하려고 꾸민 게 아니야. 그 사람이 떠나기 전 마지막 날이었는데 몹시 비참해했어. 그 사람을 따라간 건 당신 생각이 나서였어. 그냥 친절이었어. 우리 부대 여자애 둘이 자기네 남자들이랑 저녁을 먹으러 가는데 나더러도 같이 가자고 해서, 그렇게 그 사람을 만났어. 셋 다 장교였고, 학교 동창이었어. 런던 사람들이었고. 건너가게 된 남자애 셋이었어—꼭 당신처럼. 그 사람들한테 자리를 마련해 주지 않는 건 몹쓸 짓 같았어.’

“나는 칼라랑 단추랑 씨름하는 중이었지만 비꼬는 말을 해 보려고 애썼어. ‘그렇군.’ 내가 말했어. ‘그런 상황이었으니 그저 예의상—당신이 한 그 짓을 할 수밖에 없었겠지… 오, 맙소사!’

“‘어떻게 된 건지 들어 봐, 해리. 잠깐만 또 소리 지르지 말아 줘. 그다음에 그 사람이 자기 방에 가자고 했어. 다른 사람들도 곧 온다고 했어. 그 사람은 아무 해도 없을 사람 같았어!’

“‘퍽이나!’

“‘틀림없이 전사할 것 같은 사람이었어. 그래서 불쌍했어. 당신처럼 금발이었어. 더 밝은 금발. 그리고 그날 밤은 모든 게 달라 보였어. 그러다 그 사람이 나를 붙잡고 입을 맞췄고 나는 버둥거렸는데, 뿌리칠 힘이 없는 것 같았어. 어쩐 일인지 실감이 나지 않았어.’

“‘그건 뻔히 보이는군. 그건 믿을 수 있어.’

“‘당신은 동정심이 없어, 해리. 어쩌면 그게 옳겠지. 내가 그 위험을 알아챘어야 했나 봐. 하지만 누구나 당신처럼 강한 건 아니야. 이리저리 끌려다니는 사람도 있어. 자기가 싫어하는 짓을 하는 사람도 있고. 나는 할 수 있는 만큼은 했어. 무슨 일이 일어났는지 깨달은 건 꼭 잠에서 깨는 것 같았어. 그 사람은 내가 자기 곁에 있기를 바랐어. 나는 그 사람 방에서 뛰쳐나왔어. 그 뒤로 한 번도 안 만났어. 편지는 왔지만 답장 안 했어.’

“‘그놈은 당신이 군인의 아내라는 걸 알았잖아.’

“‘그 사람은 썩은 인간이야. 알고 있었어. 저녁 먹는 동안 계획을 꾸몄어. 빌고 약속하고 거짓말을 했어. 그냥 입맞춤 한 번만, 딱 한 번만 친절을 베풀어 달라고 했어. 그 입맞춤으로 시작한 거야. 나는 포도주를 마셨는데, 포도주에 익숙하지 않거든. 아, 해리! 꼬마 신랑, 차라리 죽을 수 있었다면! 하지만 당신을 만나기 전에도 남자애들이랑 입 맞추고 장난치고 그랬어. 그래서 대수롭지 않아 보였어—너무 늦어 버릴 때까지는.’

“‘그래서 이 꼴이 됐군!’ 내가 말했어.

“나는 침대로 와서 걸터앉아, 머리가 흐트러진 채 괴로워하는 헤티를 노려보았어. 헤티는 갑자기 가엾고도 예뻐 보였어. ‘그 돼지 같은 놈을 찾아가서 죽여야 하겠지.’ 내가 말했어. ‘그런데 당신을 죽이고 싶은 마음이 더 들어.’

“‘죽여.’ 헤티가 말했어. ‘그래 줬으면 좋겠어.’

“‘그놈 이름이 뭐야? 지금 어디 있어?’

“‘그 사람은 눈곱만큼도 중요하지 않아.’ 헤티가 말했어. ‘당신이 원한다면 나 때문에 교수형을 당해도 좋아. 하지만 그런 것 때문에 교수형을 당하게 둘 순 없어. 그 사람은 중요하지 않다니까. 더러운 사고일 뿐이야. 그냥 일어난 일이야.’

“‘그놈을 감싸는군.’

“‘그 사람을!’ 헤티가 말했어. ‘난 당신을 감싸는 거야.’

“나는 헤티를 노려보았어. 다시 한번 두 갈래 길 앞에서 어느 쪽으로도 정하지 못하고 매달려 있는 것 같은 순간이 왔는데, 나는 또다시 분노로 터져 버리기로 했어. ‘맙소사!’ 나는 소리쳤고, 이어서 일어서며 더 크게 외쳤어. ‘맙소사!’ 그러고는 헤티한테 마구 퍼부었어. ‘이게 다 내 탓이겠지. 당신을 만나기 전에 당신이 어떤 여자였는지 내가 뭘 알았겠어? 내가 처음도 아니었겠지. 그리고 그놈이 마지막도 아니겠지. 이름이 무슨 상관이야? 날 만났을 때 풋내기 얼간이가 걸렸다고 하늘에 감사했겠지.’ 그런 식이었어. 나는 악을 쓰면서 방 안을 서성였어.

“헤티는 머리가 흐트러지고 눈에 눈물이 고인 채 침대에 일어나 앉아, 고요하고 슬픈 얼굴로 나를 바라보았어. 내가 서툰 상상을 휘둘러 온갖 상스러운 비난의 황무지를 헤매는 동안, 헤티는 이따금 ‘아, 해리!’ 하거나 ‘아, 꼬마야!’ 할 뿐이었어. 나는 이따금 헤티한테 다가가 내려다보며 섰어. ‘그놈 이름을 대.’ 내가 고함치면 헤티는 고개를 저었어.

“마침내 옷을 다 입었어. 나는 시계를 보았어. ‘다섯 시군.’

“‘어떻게 할 거야?’ 헤티가 물었어.

“‘몰라. 떠나야겠지. 여기 있을 수는 없어. 속이 뒤집힐 거야. 내 물건을 대충 챙겨서 나가겠어. 어디 하숙이라도 구하지. 곧 동이 틀 거야. 당신이 일어날 필요도 없게 그 전에 나가지. 그동안 다른 방에 앉아 있을게. 소파에 좀 누워 있어도 되고.’

“‘하지만 불도 안 피웠잖아!’ 헤티가 말했어. ‘추운데. 불쏘시개도 안 놓았어. 그리고 커피도 좀 마셔야 할 거 아냐!’

“헤티는 걱정이 가득한 눈으로 나를 바라보았어.

“그러더니 곧장 침대에서 느릿느릿 내려와 침실 슬리퍼에 발을 넣고, 우리가 무척 좋아했던—열흘 전만 해도—화사한 실내복을 걸쳤어. 헤티는 그 가엾은 무거운 몸을 꽤 힘겹게 움직이며 얌전히 내 곁을 지나가더니, 찬장에서 불쏘시개를 찾아내고 벽난로 앞에 무릎을 꿇고 지난밤 불의 재를 긁어내기 시작했어. 나는 헤티를 말리려고 꼼짝도 하지 않았어. 나는 가져갈 생각인 책이며 자잘한 물건들을 이것저것 챙기기 시작했어.

“헤티는 사태를 아주 천천히 깨달아 가고 있을 뿐이었어. 불을 피우다 말고 헤티가 나를 돌아보았어. ‘당분간 지낼 돈은 좀 남겨 주고 갈 거지?’ 헤티가 말했어.

“그 말이 나한테 비열한 기회를 주었어. ‘돈이야 남겨 주고말고.’ 나는 빈정거렸어. ‘우리가 갈라설 때까지는 내가 당신을 먹여 살려야 하겠지. 그다음엔 그놈 몫이야. 아니면 그다음 놈 몫이든가.’

“헤티는 불 피우는 데만 매달렸어. 주전자에 물을 채워 올려놓았어. 그러고는 난롯가 안락의자에 앉았어. 얼굴은 하얗게 질리고 핼쑥했지만 눈물은 흘리지 않았어. 나는 창가로 가서 블라인드를 올리고 아직 가로등이 켜져 있는 바깥 거리를 내다보았어. 동틀 무렵 가장 이른 시각의 빛깔 없는 차가운 공포 속에서 모든 게 앙상하고 황량했어.

“‘엄마한테 갈래.’ 헤티가 몸을 떨며 실내복을 어깨에 끌어당기면서 말했어. ‘무슨 일이 있었는지 알게 되면 엄마한테는 끔찍하겠지. 하지만 엄마는 다정해. 누구보다 다정할 거야… 엄마한테 갈래.’

“‘좋을 대로 해.’ 내가 말했어.

“‘해리!’ 헤티가 말했어. ‘난 당신 말고 다른 남자를 사랑한 적이 없어. 이 아이를 죽일 수 있다면—— 내가 이 아이를 죽여서 당신 마음이 풀린다면——’

“헤티는 하얗게 질린 입술로 말했어. ‘그래. 아는 건 다 해 봤어. 어떤 건 차마 할 수가 없었어. 그리고 이제는 살아 있는 거야…’

“우리는 한동안 말없이 서로를 바라보았어.

“‘안 돼!’ 마침내 내가 말했어. ‘못 참겠어. 견딜 수가 없어. 이제 와서 달라질 건 없어. 당신은 이야기를 늘어놓지. 내가 그걸 어떻게 믿어? 한 번 속였으니 또 속일 수 있어. 당신은 그 돼지 같은 놈한테 몸을 내줬어. 백 살까지 산대도 그것만은 용서 못 해. 당신이 몸을 내준 거야. 당신이 그놈을 꾀지 않았는지 내가 어떻게 알아? 당신이 내준 거야. 가 버려. 몸을 내준 데로 가 버려! 점잖은 남자라면 용서할 수 없는 일들이 있어. 용서하는 게 더러운 일들이. 그놈이 당신을 훔쳤고, 당신은 그놈이 훔쳐 가게 내버려 뒀으니, 그놈이 당신을 가지라지. 차라리—— 당신한테 명예심이 손톱만큼이라도 있었다면 내가 당신한테 돌아오게 두지 않았을 거야. 여기서 보낸 요 며칠을 생각하면. 그리고 당신은—당신은 이런 비밀을 가슴에 품고서! 이 더러움이라니! 당신이—내가 사랑한 당신이.’

“나는 울고 있었어.”

사낵은 말을 멈추고 불을 들여다보았다. “그래.” 사낵이 말했다. “나는 울고 있었어. 그리고 내가 흘린 눈물은—놀라운 일이지—내가 흘린 눈물은 더없이 순수한 자기 연민의 눈물이었어.

“그리고 그동안 내내 나는 그 일을 내 처지에서만 보았고, 헤티의 가슴속에서 그에 맞먹는 비극이 벌어지고 있다는 건 보지 못했어. 그리고 가장 기괴한 건, 그동안 내내 헤티가 나한테 커피를 끓여 주고 있었고, 커피가 다 되자 내가 그 커피를 마셨다는 거야! 마지막에 헤티는 나한테 입을 맞추고 싶어 했어. ‘잘 가’ 하고 입을 맞추고 싶다고 했는데, 나는 헤티를 뿌리쳤고, 헤티가 다가오자 때렸어. 그저 밀쳐 내려던 거였는데 기회를 만나자 손이 주먹을 쥐어 버렸어. ‘해리!’ 헤티가 속삭였어. 헤티는 얼이 빠진 것처럼 서서 내가 나가는 것을 지켜보다가, 갑자기 재빨리 돌아서서 침실로 뛰어 들어갔어.

“나는 바깥문을 쾅 닫고 계단을 내려가 텅 빈 아침의 리치먼드 거리로 나갔어. 새벽빛이 붉게 물든 아래, 거리엔 오가는 차 하나 없이 완전히 텅 비어 있었어.

“나는 런던으로 가는 기차역 쪽으로 가방을 들고 갔어. 챙겨 나온 물건들로 가방이 무거워서 팔이 축축 늘어졌는데, 나는 스스로가 비극적으로 부당한 대우를 받았으나 명예롭게 자신의 정당함을 지켜 낸 젊은이라고 느꼈어.”

“아, 가엾은 것들!” 스타라이트가 외쳤다. “아! 가엾고, 작고, 딱하고, 인정머리 없는 것들! 이 이야기는 마음이 아파. 꿈 이상의 무엇이었다면 난 못 견뎠을 거야. 그 사람들은 왜 다들 서로한테 그렇게 가혹하고, 서로의 슬픔에는 그렇게 귀를 막았을까?”

“더 나은 걸 몰랐으니까. 지금 이 세상은 공기가 누그러져 있어. 이 세상에서 우리는 처음 파닥이며 숨을 들이쉴 때부터 자비를 들이마셔. 남을 생각하도록 가르침받고 길러져서 남의 아픔이 곧 우리 아픔이야. 하지만 이천 년 전 사람들은 날것의 자연 쪽으로 반쯤 되돌아가 있었어. 우리의 동기는 우리도 모르게 우리를 휩쓸었어. 우리는 병균을 들이마셨어. 우리 음식엔 독이 들어 있었어. 우리의 정념은 열병이었어. 우리는 이제 막 인간이 되는 기술을 배우기 시작했을 뿐이었어.”

“그런데 패니는——?” 파이어플라이가 말을 꺼냈다.

“그래.” 윌로가 말했다. “사랑에 대해선 타고나게 그렇게 지혜로웠던 패니가, 너를 붙잡고 가엾은 헤티를 용서하고 도우라고 돌려보내지 않았어?”

“패니는 우리 이야기를 내 쪽에서 먼저 들었어.” 사낵이 말했다. “패니는 이혼을 막기엔 너무 늦어 버릴 때까지 그 일의 참된 무게를 깨닫지 못했어. 내가 참호에 있는 동안 헤티가 런던에서 타락한 생활을 했다고 말하자, 패니는 깜짝 놀라며 들었지만 내 말을 한 번도 의심하지 않았어.

“‘그렇게 사랑스러워 보였는데.’ 패니가 말했어. ‘너한테 그렇게 푹 빠져 보였는데. 여자들은 정말 가지각색이야! 모퉁이를 돌아 눈앞에서 사라지자마자 전혀 딴사람으로 변해 버리는 것 같은 여자들이 있지. 난 네 헤티가 좋았어, 해리. 그 애가 어떤 사람이든, 뭔가 다정한 데가 있었어. 그 애가 너를 속이고 배신할 줄은 꿈에도 몰랐어. 세상에!—런던을 돌아다니며 남자를 낚다니! 꼭 나한테 그런 짓을 한 것 같아.

“머틸다 굿도 놀랄 만큼 편을 들어 주었어. ‘딱 한 번만 잘못 나가는 여자는 없어.’ 머틸다가 말했어. ‘끝내는 게 옳아.’ 밀턴 부부가 응접실 층을 내놓는다면서, 내가 원하면 그 층을 써도 된다고 했어. 나는 반갑기 그지없이 그 층을 얻어 옛 보금자리로 돌아갔어.

“헤티는, 짐작건대, 제 짐을 제 힘으로 되는대로 쌌을 거야. 헤티는 리치먼드를 떠나 페이턴 링크스에 있는 어머니 농장으로 내려갔고, 헤티의 아이가 태어난 곳은 거기였어.

“이제 너희한테 말하고 싶은 건,” 사낵이 말했다. “내가 들려주고 있는 이 이야기 전체에서 아마 가장 놀라운 점일 거야. 우리가 이혼하기까지, 이혼할 때까지 그 내내, 헤티를 향해 동정이나 다정함은커녕, 하물며 사랑 같은 건 조금도 느낀 기억이 없어. 그런데도 꿈속에서 나는 오늘의 나와 무척 비슷한 사람이었어. 같은 유형의 사람이었어. 하지만 나는 기가 막히고 짓밟힌 자존심과 더없이 미쳐 날뛰는 성적 질투의 폭풍에 휘몰려, 지금 여기서는 거의 상상도 할 수 없는 앙심 어린 짓을 저질렀어. 나는 헤티가 섬너—그게 그 남자 이름이었어—와 결혼할 수밖에 없게끔 이혼하려고 할 수 있는 건 다 했어. 그 남자가 구제 불능의 악당이라는 걸 알게 됐고, 그 남자가 헤티를 비참하게 만들고 헤티의 삶을 완전히 망쳐 놓을 거라고 믿었거든. 나는 헤티를 벌주려고, 헤티가 나한테 한 짓을 뼈저리게 후회하게 하려고 그렇게 하고 싶었어. 그런데 동시에 그놈이 다시 헤티를 가진다고 생각하면 미칠 지경이 됐어. 내 소망에 무엇을 지어내는 힘이 있었다면, 헤티는 얼굴이 망가지고 병든 몸으로 섬너한테 갔을 거야. 둘은 끔찍하게 잔인한 형편 속에서 다시 만났을 거야!”

“사낵!” 선레이가 외쳤다. “그런 걸 꿈이라도 꾸다니!”

“꿈이라니! 사람은 원래 그랬어. 우리를 풀어 준 교육과 거리낌 없는 행복을 빼면 지금도 그래. 우리는 혼돈의 시대에서 팔십 세대도 떨어져 있지 않고, 그 시대는 유럽의 태고 숲에서 달을 보고 울부짖던 털북숭이 원숭이 인간들에게서 몇천 년 더 떨어져 있었을 뿐이야. 그때는 늙은 수컷이 욕정과 분노로 암컷과 새끼들의 무리를 다스렸고, 그가 우리 모두를 낳았어. 그리고 대전쟁 뒤 혼돈의 시대에도 인간은 그 털북숭이 늙은 원숭이 인간의 자식이었고, 지금도 그래. 나도 날마다 면도하잖아? 그리고 우리는 그 늙은 짐승을 울타리 안에 가둬 두려고 온갖 기술과 과학을 다해 교육하고 법을 만들잖아? 하지만 해리 모티머 스미스 시절의 우리 학교들은 아직 동굴 쪽으로 반쯤 되돌아가 있었고, 우리 과학은 이제 막 시작했을 뿐이었어. 우리한테는 성교육이라는 게 전혀 없었고, 감추고 억누르는 것뿐이었어. 우리의 규범은 여전히 질투의 규범이었어—얄팍하게 가장했을 뿐. 남자의 자존심과 자부심은 여전히 여자를 짐승처럼 소유하는 데 매여 있었고—대부분 여자의 자존심과 자부심은 일종의 반사로 남자를 짐승처럼 소유하는 데 매여 있었어. 우리는 이 소유가 삶의 쐐기돌이라고 느꼈어. 이 핵심에서 무엇이든 실패하면 끔찍한 굴욕이 따랐고, 거기에 맞서 우리의 가엾은 영혼들은 앞뒤 가리지 않고 더없이 터무니없는 위안을 찾아 헤맸어. 우리는 감추고, 비틀고, 거짓으로 꾸미고, 정면으로 마주하기를 피했어. 인간은 거의 어떤 종류의 압박을 받든 증오와 악의에 찬 행동을 쏟아 내는 존재인데, 우리는 그때 여전히 극도의 압박에 시달리고 있었어.

“하지만 해리 모티머 스미스를 변명하는 건 이제 그만할게. 그는 세상이 만든 대로였고, 우리도 마찬가지야. 그리고 꿈속에서 나는 그 옛 세상을 돌아다니며 일을 하고, 겉으로 드러나는 행동은 다스리면서, 헤티를 향한 상처 입은 사랑의 힘을 모조리 헤티를 비참하게 만들 궁리에 쏟았어.

“그리고 괴로움에 시달리는 나한테 무엇보다 중요한 일이 하나 있었어. 어서 새 연인을 얻어서 헤티의 포옹이 건 마법을 풀어 버리고, 헤티를 향한 욕망의 떠도는 유령을 잠재우는 거였어. 나는 헤티를 정말로 사랑한 적이 없었다고 스스로를 설득하고, 내 진정한 사랑이라고 스스로 믿을 수 있는 누군가로 내 마음속 헤티의 자리를 채워야 했어.

“그래서 다시 밀리 킴프턴을 찾아갔어. 우리는 전쟁 전에 가까운 동무였으니, 내가 늘 밀리한테 조금은 반해 있었다고 스스로를 설득하기는 어렵지 않았어. 밀리 쪽은 늘 나한테 조금 이상으로 반해 있었고. 나는 내 결혼 이야기를 내 식대로 들려주었고, 밀리는 나 때문에 마음 아파했고, 내가 그려 보인 헤티한테는 이루 말할 수 없이 분개했어.

“밀리는 내 이혼이 마무리되고 한 주도 안 돼서 나와 결혼했어.”

“밀리는 신의가 있었고 밀리는 다정했어. 내 정념의 열기와 괴로움에서 벗어나 몸을 식힐 수 있는 피난처였지. 밀리는 화가 나 보이거나 비참해 보이는 법이 없는 넓적하고 솔직한 얼굴을 하고 있었어. 얼굴을 높이 들고, 기분 좋은 자신감과 만족감으로 하늘을 향해 웃었지. 살결이 아주 희고 여자치고 어깨가 넓었어. 다정했지만 정열적이지는 않았어. 이것저것에 똑똑하게 관심을 가졌지만 엉뚱함이나 유머는 별로 없었어. 나보다 거의 한 살 반 위였어. 밀리는 내가 풋내기에 경험 없는 애송이로 처음 회사에 들어왔을 때, 그 시절 사람들 말로 ‘나한테 홀딱 반했’었어. 밀리는 내가 편집부에서 치즈먼 씨의 자리—치즈먼 씨는 인쇄 쪽으로 옮겼어—까지 아주 빠르게 올라가는 걸 지켜보았고, 이따금 나를 크게 도와주기도 했어. 우리 둘 다 선더스톤 하우스에서 인기가 있었고, 우리가 결혼할 때는 그때 경리부 자리를 그만두게 된 밀리를 위해 송별 만찬이 열렸어. 연설들이 이어졌고, 은판에 듣기 좋은 문구를 새긴, 놋쇠 테를 두른 떡갈나무 함에 담긴 식탁용 나이프와 은 포크와 스푼이라는 근사한 결혼 선물이 나왔어. 내가 첫 결혼을 했을 때 선더스톤 하우스에서는, 특히 아가씨들 사이에서, 밀리를 동정하는 마음과 나한테 분개하는 마음이 꽤 컸는데, 내가 뒤늦게 내 참된 운명을 알아본 건 그 이야기의 아주 낭만적이고 흐뭇한 결말로 여겨졌어.

“우리는 체스터 테라스라는, 건축상 하나의 효과를 내도록 죄다 붙여 지은 회칠한 집들이 늘어선 줄에서 쓸 만한 작은 집 한 채를 얻었어. 런던 안쪽 공원 가운데 하나인 리젠츠 파크 가까이였지. 알고 보니 밀리한테는 이천 파운드 가까운 작은 재산이 있어서, 당시 취향에 맞게 이 집을 아주 예쁘게 꾸밀 수 있었고, 이 집에서 때가 되어 밀리는 나한테 아들을 낳아 주었어. 나는 이 꼬마가 태어난 걸 아주 크게, 누구 눈에나 띄게 기뻐했어. 헤티를 무찌르고 지워 버리려는 내 집착에 밀리가 내 아이를 낳아 주는 게 얼마나 절실했는지 너희는 알 거야.

“결혼 생활 첫해 동안 나는 아주 열심히 일했고, 대체로 행복했어. 하지만 그리 풍요롭거나 그리 깊은 행복은 아니었어. 꽤 딱딱하고 꽤 얄팍한 만족들로 이루어진 행복이었지. 어떤 의미에서 나는 밀리를 무척 아꼈어. 그 값어치는 루비보다 귀했고, 정직하고 다정하고 고분고분했어. 밀리는 나를 엄청나게 좋아했고, 내가 마음을 써 주면 행복해했어. 나를 돕고, 내가 편한지 살피고, 내 일이 싱싱하고 힘찬 걸 기뻐했어. 그런데도 우리는 그리 거리낌 없이, 편하게 이야기를 나누지는 못했어. 나는 밀리 앞에서 생각이 마음껏 앞서 달리게 둘 수가 없었어. 내가 하는 말을 밀리의 감정과 기준에 맞춰 다듬어야 했는데, 그건 내 감정과 기준과는 아주 다른 것들이었어. 밀리는 아내가 갖춰야 할 모든 것을 갖추고 있었지만 딱 한 가지가 모자랐어. 모든 인간의 마음이 갈망하는 그 특별하고 소중한 동무, 함께 있으면 행복하고 자유롭고 안전한 그 소중한 동무가 나한테 되어 주지는 못했어. 그런 소중한 동무를 나는 만났었어—그리고 내 손으로 밀쳐 냈지. 그런 게 누구한테든 일생에 두 번 찾아올까?”

“내가 어떻게 알아?” 선레이가 말했다.

“우린 그걸 물리칠 만큼 어리석지는 않지.” 레이디언트가 말했다.

“어쩌면 여러 해가 지나고 나서라면,” 윌로가 사낵의 물음에 대답했다. “상처가 아물고, 자라고, 달라지고 나서라면.”

“밀리와 나는 정말로 가까운 친구였지만, 소중한 동무였던 적은 없었어. 헤티한테는 함께 언덕을 넘어 걸었던 첫날 저녁에 누나 패니 얘기를 했고, 헤티는 대번에 자기가 패니를 좋아하게 될 거라고 확신했어. 헤티의 상상 속에서 패니는 아주 용감하고 낭만적인 사람으로 보였거든. 그런데 밀리한테는 결혼이 코앞에 닥칠 때까지 패니 얘기를 하지 않았어. 내가 패니 일로 밀리한테 쭈뼛거린 건 밀리 잘못이 아니라고 하겠지만, 그건 분명 우리 관계의 흠이었어. 그리고 밀리가 나 때문에 패니를 받아들였고 나 때문에 너무 캐묻는 말은 삼갔다는 게 분명했어. 밀리는 결혼이라는 제도와, 여자에게 지워진 끝없는 정결의 의무를 깊이 믿었어. ‘그 남자랑 결혼할 수 없다니 안됐네요.’ 밀리가 곤란한 일들을 미리 내다보며 말했어. ‘그러면 그분한테는 모든 게 무척 불편하겠어요—그분을 아는 사람들 모두한테도요. 그분을 사람들한테 소개하기가 무척 곤란하겠어요.’

“‘그럴 필요 없어요.’ 내가 말했어.

“‘우리 집안은 구식이에요.’

“‘알 필요 없어요.’ 내가 말했어.

“‘그게 나한테는 더 쉬운 길이겠네요, 해리.’

“이 일에서 너그러워지려고 밀리가 애쓰는 걸 보자, 패니를 아낀다는 내 고백은 꽤 싸늘하게 식어 버렸어.

“패니의 연인이 뉴베리라는 걸 말하기는 더욱 어려웠어.

“‘그럼 그렇게 해서 선더스톤 하우스에 들어온 거예요?’ 마침내 내가 그 사실을 털어놓자 밀리가 물었어.

“‘그 덕에 거기서 기회를 얻긴 했죠.’ 내가 시인했어.

“‘그런 줄은 몰랐어요. 당신 힘으로 들어온 줄 알았어요.’

“‘올라가기는 내 힘으로 올라갔어요. 특혜를 받은 적은 한 번도 없어요.’

“‘그래요—하지만—— 사람들이 알까요, 해리? 온갖 말들을 할 텐데요.’

“너희도 알겠지만 밀리는 그리 영리한 여자가 아니었고, 또 내 명예를 몹시 지키려 들었어. ‘중요한 사람들 가운데 아는 사람은 없을 거예요.’ 내가 말했어. ‘나도 패니도 떠벌리고 다니지 않으니까요.’

“하지만 밀리가 그 형편을 좋아하지 않는다는 건 분명했어. 밀리는 누나 패니가 없는 세상이 훨씬 좋았을 거야. 내가 그토록 아끼는 이 누나를 만나 보고 싶은 궁금증도, 그 누나한테서 좋은 점을 찾아보려는 마음도 없었어. 사소하지만 제법 그럴듯한 이런저런 핑계로 밀리는 꼬박 한 주 동안 누나를 보러 가는 걸 미루었어. 그리고 늘 내가 먼저 패니를 일깨우고 패니 얘기를 꺼내야 패니 얘기를 나눌 수 있었어. 다른 모든 일에서 밀리는 나한테 매력 있고 즐거운 사람이었지만, 할 수 있는 한 패니를 우리 세상에서 쫓아냈어. 내 애정도 얼마나 많이 함께 쫓겨나는지는 밀리 눈에 보이지 않았어.

“마침내 둘이 만났을 때, 그 만남은 따뜻하다기보다는 환했어. 눈에 보이지 않는, 열을 통하지 않는 칸막이가 밀리와 패니 사이에만이 아니라 패니와 나 사이에도 내려져 있었어. 밀리는 패니의 떳떳하지 못한 처지에도 불구하고 너그럽고 상냥하게 굴겠다고 마음먹고 왔는데, 내 생각에 패니의 옷차림과 가구를 보고 조금 당황했던 것 같아. 밀리는 언제나 가구에 무척 민감했고, 넉넉하되 지나치지 않은 돈으로 즐거운 보금자리를 꾸미려고 우리가 애쓰는 동안 그 민감함이 더 날카로워져 있었거든. 나는 늘 패니의 세간이 아주 예쁘다고 생각했지만, 그게 밀리 말마따나 ‘지독하게 좋은’ 물건들이라는 생각은 해 본 적이 없었어. 그런데 거기 빨간 옻칠 장식장이 하나 있었는데, 밀리가 나중에 백 파운드는 나갈 거라고 하더니, 뜻밖에 얼굴에 거미줄 한 가닥이 걸리듯 와닿는 그런 말을 한마디 덧붙였어. ‘어쩐지 옳지 않은 것 같아요.’

“패니의 수수한 드레스도 너무 좋은 옷이었다는 걸 알게 됐어. 옷감은 넘쳐 나고 솜씨는 모자라던 그 시절에는 수수한 드레스가 가장 비쌌거든.

“하지만 이건 다 나중에 알게 된 거고, 그때는 밀리의 태도에 왜 어렴풋한 원망이 깔려 있는지, 패니는 왜 내가 알던 패니와는 전혀 딴판으로 뻣뻣한 상냥함을 보이는지 이해하지 못했어.

“‘마침내 뵙게 되다니 정말 기뻐요.’ 패니가 말했어. ‘이 애가 몇 년 동안이나 당신 얘기를 했거든요. 한번은 오래전에—전쟁이며 뭐며 다 있기 한참 전에—햄프턴 코트에서였는데. 강가 벤치에 앉아 있는데 이 애가 당신 얘기를 하던 게 기억나요.’

“‘나도 기억나.’ 내가 말했는데, 내 기억에 남아 있던 건 밀리 얘기 대목이 아니었어.

“‘그 시절엔 둘이서 끝도 없이 돌아다녔어요.’ 패니가 말했어. ‘세상에서 제일 다정한 동생이었죠.’

“‘앞으로도 그랬으면 좋겠어요.’ 밀리가 아주 상냥하게 말했어.

“‘아들은 아내를 얻을 때까지만 아들이라잖아요.’ 패니가 할머니들이 하던 속담을 끌어와 말했어.

“‘그런 말씀 마세요.’ 밀리가 말했어. ‘우리 집에 놀러 오셨으면 해요—아주 자주요.’

“‘꼭 가고 싶어요.’ 패니가 말했어. ‘요즘 같은 때 집을 그렇게 쉽게 구하시다니 운이 좋으세요.’

“‘아직 다 꾸미진 못했어요.’ 밀리가 말했어. ‘하지만 다 되는 대로 곧 시간 괜찮으신 날을 잡아야겠어요.’

“‘저는 한가할 때가 많아요.’ 패니가 말했어.

“‘날을 정하기로 해요.’ 밀리가 말했어. 다른 사람들이 와 있을 때 패니가 불쑥 찾아오는 일은 없도록 단단히 해 두려는 게 빤히 보였어.

“‘경리부에 계셔서 이 애 일을 속속들이 아시니 참 좋네요.’ 패니가 말했어.

“‘우리 집에선 제가 회사에 들어가는 걸 아주 싫어했어요.’ 밀리가 말했어. ‘하지만 들어가길 잘했죠.’

“‘해리한테는 다행이었죠.’ 패니가 말했어. ‘댁의—집안은 런던 분들이세요?’

“‘도싯이에요.’ 밀리가 말했어. ‘제가 런던에 오는 걸 싫어했어요. 아시다시피 조금 교회 쪽이고 구식이거든요. 하지만 대학이든 회사든 가야겠다, 집에 눌러앉아 먼지나 털고 꽃이나 꽂고 있지는 않겠다고 했어요. 가끔은 집안사람들한테 단호하게 나가야 하잖아요. 그렇게 생각하지 않으세요? 체면을 지켜 주고, 안 그러면 피할 수 없었을 현관 열쇠 문제를 막아 줄, 베드퍼드 파크에 사는 편리한 이모가 한 분 계셨고요. 대학 대신 회사가 된 건 제가 제일 좋아하는 삼촌, 허워드 삼촌이—페들본 교구 사제시거든요—여자가 고등 교육을 받는 걸 반대하셔서였어요. 그리고 돈 문제도 있었고요.’

“‘해리한테는 댁의 집안 분들을 만나는 게 재미있겠네요.’ 패니가 말했어.

“‘레이철 이모를 완전히 사로잡았어요.’ 밀리가 말했어. ‘처음엔 적의를 품으셨는데도요. 제가 삼 대를 통틀어 거의 하나뿐인 킴프턴 집안 아이니까 다들 기대를 높이 걸었던 게 당연하죠. 족보가 한 야드는 되는 남편을 얻기를 바라셨거든요.’

“나는 밀리가 킴프턴 집안의 지방 명문가 쪽 면모를 좀 지나치게 내세운다고 느꼈지만—밀리의 아버지는 윔본 근처의 수의사였어—패니의 몸가짐과 가구에 있는 무엇이 밀리를 이렇게 자기를 내세우는 기분으로 몰아가는지는 알아채지 못했어.

“둘은 이어서 리젠츠 파크가 건강에도 좋고 사교에도 좋다는 이야기를 나누었는데, 어딘지 실감이 나지 않는 맛이 있었어. ‘친구들이 찾아오기 쉬워요.’ 밀리가 말했어. ‘그리고 재미있는 사람들이, 배우며 비평가며 작가며 그런 부류 사람들이 그 근처에 꽤 많이 살아요. 물론 해리는 이제 예술계며 문학계를 점점 더 많이 알고 싶어 할 거예요. 그 사람들을 위해 손님 맞는 날을 따로 정해서 차랑 샌드위치를 대접해야 할 것 같아요. 귀찮지만, 꼭 필요한 일이잖아요. 해리는 사람들을 알아 둬야 하거든요.’

“밀리는 자랑스러움과 선심 쓰는 기색 사이 어디쯤에서 나한테 웃어 보였어.

“‘해리가 출세하고 있네요.’ 누나가 말했어.

“‘그래서 모든 게 그렇게 멋진 거죠.’ 밀리가 말했어. ‘참 훌륭한 동생을 두셨어요.’

“밀리는 패니의 아파트가 아름답다고 칭찬하기 시작했고, 패니는 구석구석 구경시켜 주겠다고 했어. 둘이 한참 자리를 비운 사이 나는 창가로 가서, 남자들이 흔히 그러듯 어리석게도, 둘이 어떻게든 서로한테 조금만 달라지고 조금만 더 따뜻해질 수는 없을까 하고 바랐어. 둘 다 나를 사랑하니까, 그게 둘 사이를 자매처럼 묶어 주는 끈이 되어야 하지 않나?

“그러고는 차를 마셨어. 패니가 차리는 그 근사한 차였지만, 나는 이제 예전처럼 차에 나온 걸 가리지 않고 먹어 치우는 사람이 아니었어. 밀리는 방문한 공작 부인처럼 이것저것 다 칭찬했어.

“‘그럼,’ 마침내 밀리가 약속이 많은 사람 같은 태도로 말했어. ‘이만 가 봐야 할 것 같네요…’

“나는 방문 내내 패니를 아주 유심히 지켜보면서, 조심스럽고 반들반들 다듬어진 그 예의를 반년 전 헤티를 맞았을 때의 자연스러운 따뜻함과 견주어 보고 있었어. 다음 기회까지 기다리지 말고 몇 마디 나눠야겠다는 생각이 들었어. 그래서 나는 잘 있으라고 패니한테 입을 맞췄고—입맞춤마저 달라져 있었어—패니와 밀리는 머뭇거리다가 입을 맞췄고, 나는 밀리와 함께 층계참을 지나 내려가다가 위에서 문 닫히는 소리를 들었어. ‘장갑을 두고 왔네요.’ 나는 갑자기 말했어. ‘먼저 내려가요. 금방 올게요.’ 그러고는 쏜살같이 계단을 뛰어 올라갔어.

“패니는 곧바로 문을 열어 주지 않았어.

“‘무슨 일이야, 해리?’ 패니가 나와서 말했어.

“‘장갑!’ 내가 말했어. ‘아니다! 여기 주머니에 있네. 내가 바보지! … 누나, 그 사람 좋은 거 맞지? 괜찮은 사람 같지, 그렇지? 누나 앞에서 좀 쭈뼛거리긴 해도 참 다정한 사람이야.’

“패니가 나를 바라보았어. 그 눈이 매섭다고 느꼈어. ‘괜찮은 사람이야.’ 패니가 말했어. ‘아주 괜찮은 사람이야. 그 사람하고는 이혼할 일이 절대 없을 거야, 해리.’

“‘몰랐어. 난 누나가 그 사람을—좋아해 줬으면 해. 그런데—누나가 별로 따뜻해 보이지 않아서.’

“‘바보 같은 해리!’ 패니가 갑자기 옛날 모습으로 돌아가 말했어. 그러고는 다시 다정한 누나처럼 나를 끌어안고 입을 맞췄어.

“나는 문에서 계단을 두 칸 내려가다가 돌아섰어.

“‘누나가 그 사람을 괜찮게 생각하지 않는다면,’ 내가 말했어. ‘난 정말 싫을 거야.’

“‘괜찮은 사람이야.’ 패니가 말했어. ‘그리고 행운을 빌어, 해리. 이건—— 알잖아, 나한테는 작별 인사나 마찬가지야. 이제 너를 데리고 다닐 그 똑똑한 아내가 있으니 너를 그리 자주 보지는 못하겠지. 그렇게 좋은 집안 사람이니. 그래도 행운을 빌어, 우리 동생! 아! 언제나 행운을 빌어!’

“패니의 눈에 눈물이 그렁그렁했어.

“‘하느님이 너를 행복하게 해 주시길, 해리, 내 동생—너 나름대로. 이건—이건 다른 거야…’

“패니는 말을 뚝 끊었어. 울고 있었어.

“패니가 내 앞에서 문을 쾅 닫았고, 나는 잠시 어리둥절해서 서 있다가 밀리한테 내려갔어.”



제7장. 사랑과 죽음

“그 뒤 두 해 동안 나는 이 꼿꼿한 기질의 아내를 점점 더 사랑하고 믿게 됐어. 밀리는 의식적이고 신중한 방식으로 무척 용감했고, 머리가 아주 맑았고, 아주 정직했어. 나는 밀리가 우리 아들을 세상에 내놓으려고 싸우는 걸 보았는데, 쉬운 싸움이 아니었어. 그런 위기는 오늘날과 마찬가지로 그 시절에도 남자와 여자 사이에 찍히는 봉인이었어. 밀리는 끝내 내 생각과 감정을 제대로 직감하지 못했지만, 나는 머지않아 밀리의 생각과 감정을 꽤 분명하게 알게 됐어. 밀리의 야심과 굴욕에 마음이 쓰였어. 밀리는 우리 집을 밝고 짜임새 있게 만들려고 열심히 애썼어. 튼튼하고 ‘묵직한’ 물건과 절제된 조화를 좋아하는 취향이었지. 소유물에 짓눌리고 살림이 극도로 제각각 따로 돌아가던 그 옛 세상에서는 하인이 정말로 아주 중요한 문제였는데, 밀리는 그 시절 사회 관습에 꼭 필요한 만큼의 절제된 친절과 꼭 필요한 만큼의 거리를 두고 우리 하인들을 다루었어. 밀리는 늘 선더스톤 하우스의 내부 사정에 영리하게 관심을 가졌고, 내가 거기서 성공하기를 누구보다 간절히 바랐어. ‘십 년 안에 당신이 이사가 되는 걸 보고 말 거예요.’ 밀리가 말했어. 그리고 나는 정말로 아주 열심히 일했는데, 야심 때문만은 아니었어. 나는 그 거대하고 엉성한 사업이 교육에서 가지는 중요성을 정말로 이해했고 믿었어. 뉴베리는 내가 자기 생각에 호응한다는 걸 알아보게 됐어. 새로운 계획이며 옛 절차를 고치는 일을 나와 의논하곤 했어. 점점 더 나한테 기대고, 점점 더 자주 나와 이야기를 나눴어. 그리고 돌이켜 보면 묘한 일인데, 우리 사이에 일종의 약속이라도 된 듯, 우리는 어떤 이야기를 나누든 누나 패니 얘기는 한 번도 꺼내거나 넌지시 비치지도 않았어.

“결혼 생활 첫 두 해 반 동안 나는 꽤 많이 변했어. 여물고 단단해졌지. 세상 물정에 밝은 사람이 됐어. 괜찮은 클럽에 추천을 받아 회원으로 뽑혔고, 말재주를 길렀어. 점점 더 다양한 사람들을 만났는데, 그중에는 꽤 이름난 사람들도 있었지만 나는 그 사람들 앞에서 주눅 들지 않았어. 나한테는 신랄하게 한마디씩 던지는 재주가 있어서 재치 있는 사람이라는 평판도 좀 얻었고, 겉만 번지르르하고 아무것도 낳지 못하는 정당 정치라는 놀음에 점점 흥미를 느꼈어. 내 야심은 커졌어. 나는 활발했고, 자기만족에 차 있었어. 그 지독한 성적 굴욕은 거의 잊고 있었어. 하지만 나는 그리 행복한 사람이 아니었어. 내 삶은 북쪽으로 창이 난, 멋지고 잘 갖춰진 방 같았어. 그릇마다 꺾은 꽃이 가득했지만 햇빛은 한 번도 들어오지 않았지.”

“두 해 반 동안 나는 헤티를 한 번도 보지 못했고, 내가 헤티를 다시 보게 된 건 내 탓이 아니었어. 나는 헤티를 내 삶에서 뿌리 뽑으려고 할 수 있는 건 다 했어. 헤티의 사진이며, 기억을 불러일으켜 나를 괴롭힐지 모를 헤티의 자잘한 흔적은 모조리 없애 버렸어. 헤티가 나오는 몽상에 빠져 있는 나를 발견하면 억지로 다른 데로 정신을 돌렸어. 가끔 내가 새로 성공을 거두면 헤티가 그걸 보았으면 하는 욕망이 번뜩 스치곤 했어. 추하다는 건 인정해. 하지만 문명을 빼면 우리도 여전히 그렇지 않아? 헤티는 가끔 꿈에 돌아왔지만, 그건 분노에 흠뻑 젖은 꿈이었어. 그리고 나는 밀리에 대한 자부심과 사랑을 가꾸었어. 살림이 점점 넉넉해지면서 밀리의 옷 입는 솜씨도 늘어서, 밀리는 아주 보기 좋고 눈길을 끄는 여자가 됐어. 밀리는 절제되고 무난하게 내준다는 웃음 띤 마음으로 나한테 자신을 내주었어.

“그 시절 우리는 자기 동기를 분석하는 법을 배우지 못했어. 오늘날의 남자와 여자보다 자기 자신을 훨씬 덜 살폈어. 나는 밀리를 사랑하기로 마음을 먹었고, 사랑에서 가장 중요한 건 우리 의지 너머에 있는 무엇이라는 걸 깨닫지 못했어. 패니와 헤티는 타고난 본성으로, 어쩔 수 없이 사랑했지만, 이제 내 나날은 일과 밀리 사이에 너무 빈틈없이 나뉘어 있어서 패니와의 동무 관계가 제대로 살아남을 수 없었고, 내 마음속 헤티는 유럽의 기독교 시대에 수도원 벽 속에 가둬 버리던 죄지은 수도사들의 가엾게 쪼그라든 시체 같았어. 그런데 이제 나는 여자들 전반에 대한 관심이 묘하게 생생해진 걸 알게 됐어. 이렇게 관심이 떠도는 게 무슨 뜻인지 나는 묻지 않았어. 부끄러워하면서도 거기에 몸을 맡겼지. 밀리와 함께 있을 때조차 다른 여자들을 쳐다보았고, 내 눈길에 담긴 뜻이 되돌아오면 어렴풋이 설레곤 했어.

“그리고 나는 새로운 마음가짐으로 소설을 읽기 시작했어. 왜 소설에 빠져드는지는 몰랐지만. 이제 보니 나는 소설 속에서 만나는 여자들 때문에 소설을 읽고 있었던 거야. 선레이, 그 시절 소설과 연극이 남자와 여자들한테, 상상 속에서 함께 소풍을 떠날 사랑의 허깨비들을 얼마나 많이 마련해 주었는지 네가 아는지 모르겠어. 성공하고 점잖은 우리 같은 사람들은 위엄 있고 흡족한 제 길을 가면서, 굶주린 우리의 가능성들이 가냘프게 내는 항의를 그런 실속 없는 청량제로 달랬어.

“하지만 내가 헤티를 다시 만난 건 여자들한테 떠도는 그 눈길 때문이었어. 내가 헤티와 마주친 건 봄이었어. 삼월이었는지 사월 아주 초였는지, 체스터 테라스에서 아주 가까운 어느 공원에서였어. 그 공원은 집과 회사 사이를 오가는 지하철역에서 우리 집으로 곧장 가는 길목은 아니었지만, 나는 밀리의 다과회에 서둘러 갈 마음이 없었고, 따스한 햇빛에 이끌려 꽃이 피고 새싹이 돋는 그곳으로 들어갔어. 요즘 말로 하면 봄 정원이라고 할 만한 곳이었어. 작지만 수선화며 나르키소스며 히아신스며 아몬드 꽃 같은 걸 넉넉히 써서 보기 좋게 솜씨 있게 꾸며 놓았고, 단단하게 다진 길이 나 있고, 기분 좋은 빛깔 무더기가 한눈에 들어오는 자리에 벤치가 놓여 있었어. 그 벤치 하나에 한 여자가 나한테 등을 돌리고 혼자 앉아 무릇꽃 무더기를 바라보고 있었어. 나는 그 무심한 자세의 아름다움에 가슴이 철렁했어. 세상에 숨어 있는 그런 소중한 아름다움을 발견하면, 나는 도전이라도 받은 듯 마음이 흔들리다가 이내 고통에 찔리곤 했어. 그 여자는 아주 초라하고 수수하게 차려입고 있었지만, 그 칙칙한 옷은 태양의 밝음을 보려고 쓰는 그을린 유리에 지나지 않았어.

“나는 지나가면서 걸음을 늦추고 얼굴을 보려고 뒤를 흘끗 돌아보았어. 그리고 헤티의 고요한 얼굴을 보았어. 아주 진지하고 슬픈 얼굴의 헤티를, 이제 아가씨가 아니라 여자가 된 헤티를. 헤티는 꽃을 바라보고 있었고 내 시선은 전혀 알아채지 못하고 있었어.

“그때 자존심이나 질투보다 더 큰 무언가가 나를 사로잡았어. 나는 몇 걸음 더 가다가 멈춰서 돌아섰어. 다른 어떤 일도 할 수 없다는 듯이.

“그제야 헤티가 나를 알아차렸어. 고개를 들고, 긴가민가하다가, 나를 알아보았어.

“내가 다가가 옆에 앉는 동안 헤티는 그 꼼짝 않는 얼굴로 나를 지켜보았어. 나는 감정의 폭풍이 터지기 직전의 놀란 목소리로 말했어. ‘헤티,’ 내가 말했어. ‘그냥 지나칠 수가 없었어!’

“헤티는 곧바로 대답하지 않았어. ‘당신——?’ 하고 말을 꺼내다 멈추었어. ‘언젠가는 다시 만날 수밖에 없었겠지.’ 헤티가 말했어. ‘조만간. 당신 좀 자란 것 같아, 해리. 좋아 보이고, 잘사는 것 같아.’

“‘런던 이쪽에 살아?’ 내가 물었어.

“‘지금은 캠든 타운.’ 헤티가 말했어. ‘여기저기 옮겨 다녀.’

“‘결혼했어—섬너하고?’

“‘내가 뭘 하길 바랐어? 달리 무슨 수가 있었겠어? 난 잔을 바닥까지 마셨어, 해리.’

“‘하지만—— 아이는 낳았어?’

“‘죽었어—그래, 죽었어. 가엾은 것. 그리고 엄마도 일 년 전에 돌아가셨어.’

“‘그래도 섬너가 있잖아.’

“‘섬너가 있지.’

“그 만남 전이었다면 언제라도 나는 섬너의 아이가 죽었다는 소식에 쾌재를 불렀을 거야. 하지만 헤티의 비참한 모습 앞에서는 그 해묵은 증오가 제 몫의 만족을 챙기러 돌아오지 않았어. 나는 그토록 낯익으면서도 그토록 변해 버린 그 얼굴을 바라보고 있었는데, 마치 이 년 반 동안의 무감각에서 깨어나 다시 헤티를 사랑하게 된 것 같았어. 얼마나 짓밟히고 불행한 모습이던지—내가 그토록 뼈아프게 사랑하고 미워했던 그 사람이.

“‘이제는 켄트가 아득하게 느껴져, 해리—엄마 농장도.’ 헤티가 말했어.

“‘농장은 처분했어?’

“‘농장이랑 가구랑—이제 거의 다 없어졌어. 섬너가 내기를 해. 거의 다 내기로 날려 버렸지. 일자리 구하기는 힘든데 이길 말 점찍기는 쉽거든. 그런데 그 말이 안 이겨…’

“‘우리 아버지도 그랬어.’ 내가 말했어. ‘영국에 있는 경주마를 한 마리도 빠짐없이 쏴 죽이고 싶어.’

“‘농장 팔 때 정말 싫었어.’ 헤티가 말했어. ‘농장을 팔고 이 칙칙하고 낡은 런던으로 왔지. 섬너가 날 여기로 끌고 왔고, 날 자꾸 밑으로 끌어내리고 있어. 그 사람 잘못은 아니야. 원래 그렇게 생겨 먹은 사람이야. 그래도 오늘처럼 봄날이 오면——! 켄트 생각이 나. 다운스에 부는 바람, 산울타리의 가시자두 꽃, 앵초의 작고 노란 코, 처음 돋아나는 딱총나무 잎사귀, 그런 게 생각나서 울고 소리 지르고 싶어질 정도야. 그래도 빠져나갈 길은 없어. 나는 여기 있는 거야. 여기 이 꽃들을 보러 왔어. 그래 봐야 무슨 소용이야? 가슴만 아픈걸.’

“헤티는 꽃들을 뚫어지게 바라보았어.

“‘맙소사.’ 내가 말했어. ‘나도 이게 가슴이 아파. 이럴 줄은——’

“‘이럴 줄은 뭐?’ 헤티는 그렇게 묻고는 그 고요한 얼굴을 내게로 돌렸고, 나는 입을 다물고 말았어.

“‘당신 가슴이 아플 일은 아닌 것 같은데.’ 헤티가 말했어. ‘내가 자초한 일이야. 당신이 한 게 아니야. 나한테 일어난 일이고, 내 잘못이야. 하느님은 왜 나한테 아름다운 걸 사랑하게 해 놓고서—덫을 놓고는 거기 걸려들 만큼 어리석게 만드셨는지——!’

“우리 사이에 침묵이 내려앉았어.

“‘이렇게 당신을 만나니까,’ 이윽고 내가 입을 열었어. ‘모든 게—아주 다르게 보여. 그러니까—그 옛날에는—어떤 면에서는 당신이 나보다 훨씬 강해 보였거든. 난 몰랐어… 이제 알겠어—— 이걸 보니까 느끼는 게—— 내가 당신을 더 잘 돌봤어야 했어.’

“‘아니면 자비를 베풀었어야지. 난 더럽고 부끄러운 여자였어—맞아. 다 맞아. 그래도 당신은 무자비했어, 해리. 남자들은 여자한테 무자비해. 난—처음부터 끝까지—당신을 사랑했어, 해리. 어떤 의미에서는 늘 당신을 사랑했고 지금도 사랑해. 고개를 들었는데 나한테 돌아오는 사람이 당신인 걸 봤을 때—— 잠깐 동안 당신은 꼭 옛날 해리 같았어. 한순간—— 진짜 봄이 오는 것 같았어… 하지만 이제 와서 그런 얘기 해 봐야 소용없어, 해리. 너무 늦었어.’

“‘그래.’ 나도 인정했어. ‘너무 늦었지…’

“헤티는 긴 침묵이 흐르는 동안 내 얼굴을 지켜보았어. 나는 말을 꺼낼 때 한 마디 한 마디를 저울질했지. ‘지금까지,’ 내가 말했어. ‘난 한 번도 용서한 적이 없어. 그런데 이제—— 여기 있는 당신을 보니까 바라게 돼—정말이지 하느님께 맹세코 바라게 돼—내가 당신을 용서했더라면. 그리고 당신이랑 같이 버텨 봤더라면. 우리가 어쩌면—— 만약에, 헤티, 만약에 내가 당신을 용서했더라면——?’

“‘해리,’ 헤티가 부드럽게 말했어. ‘여기서 여자를 울리는 모습을 남한테 보이고 싶지는 않잖아. 그 얘기는 하지 말자. 당신 얘기를 해 줘. 재혼했다고 들었어. 아름다운 여자라며. 섬너가 꼭 내 귀에 들어가게 했거든. 행복해, 해리? 넉넉해 보이네. 전쟁 끝나고 요즘 같은 때 누구나 넉넉한 건 아닌데.’

“‘그럭저럭이야, 헤티. 열심히 일해. 야망도 있고. 아직 그 회사 출판 보조지만 곧 이사가 될 거야. 꽤 높이 올라갔어. 아내는—— 좋은 사람이고 나한테 큰 도움이 돼… 그런데 어쩐지 당신을 만나니까… 맙소사! 헤티, 우리가 일을 얼마나 엉망으로 만들었는지! 다 좋다 이거야, 그래도 두 번째 결혼은 첫 번째하고 같지 않아. 당신이랑 나는—— 나는 당신하고 피를 나눈 형제 같은 거야. 그건 무엇으로도 바꿀 수 없어. 그 숲—당신이 나한테 입 맞췄던 그 작은 숲! 우린 왜 그걸 산산조각 냈을까, 헤티? 왜 그랬을까? 그렇게 귀한 걸 손에 쥐었던 두 바보가! 다 지난 일이야. 하지만 우리 사이의 증오는 죽었어. 그것도 지난 일이야. 지금 당신을 위해 내가 할 수 있는 일이 있다면 뭐든 할게.’

“옛날의 익살이 한 줄기 비쳤어. ‘섬너를 죽여 줄 수 있다면,’ 헤티가 말했어. ‘그리고 세상을 부수고 삼 년 치 기억을 없애 줄 수 있다면… 소용없어, 해리. 내가 몸을 깨끗이 지켰어야 했어. 그리고 당신은—당신은 나한테 좀 더 너그러울 수도 있었어.’

“‘그럴 수가 없었어, 헤티.’

“‘그럴 수 없었다는 거 알아. 그리고 나도 어느 날 저녁 내 피가 날 배신할 줄은 내다보지 못했어. 그래서 우리가 이렇게 됐네! 죽은 다음에 만나는 것 같아. 이제 봄이 오지만 다른 사람들을 위해 오는 거야. 여기 이 작은 크로커스 나팔들—꼭 취주악대 같잖아—다음 차례 연인들을 불러내느라 나팔을 불어 대고 있어. 그 사람들은 우리보다 운이 좋기를!’

“우리는 한동안 가만히 앉아 있었어. 마음 한구석에서 밀리와 밀리가 차려 놓은 찻잔들이 희미한 재촉으로 떠올랐어. ‘늦었네요.’ 밀리는 그렇게 말하겠지.

“‘어디 살아, 헤티?’ 내가 물었어. ‘주소가 어떻게 돼?’

“헤티는 잠깐 생각하더니 고개를 저었어. ‘모르는 게 나아.’

“‘그래도 어떻게든 도울 수 있을지도 모르잖아.’

“‘우리 모두 흔들리기만 할 거야. 나는 내 잔—더러운 물이 든 잔—을 마셔야 해. 내가 처한 걸 견뎌야 해. 당신이 날 무슨 수로 돕겠어?’

“‘그럼,’ 내가 말했어. ‘내 주소는 어쨌든 기억하기 쉬워. 우리가—— 우리가 같이 살던 시절하고——그대로 선더스톤 하우스야. 언젠가 무슨 일이——’

“‘고마워.’

“우리는 마주 보고 일어섰어. 그렇게 서 있는 동안 수천 가지 사정이 사라지고, 상처 입고 다친 우리 두 사람만 남았지. ‘잘 가, 헤티.’ 내가 말했어. ‘행운을 빌어.’

“우리 손이 맞닿았어. ‘당신도 행운을 빌어, 해리. 소용없는 일이지만, 우리가 이렇게 만나서 기뻐. 그리고 마침내 당신이 날 조금은 용서해 준다는 걸 알게 돼서.’”

“그 만남은 나한테 깊은 영향을 끼쳤어. 머릿속에서 정처 없는 몽상을 많이 몰아냈고, 금지된 생각들이 떼로 갇혀 있던 감옥의 문을 열어젖혔지. 나는 헤티 생각을 엄청나게 했어. 막연하고 불가능한 생각들이었어. 밤에도, 출근길에도, 심지어 근무 중 한가한 틈에도 찾아왔지. 극적인 만남, 해명, 잃어버린 우리 세계를 갑자기 되돌려 주는 마법 같은 사정의 반전 같은 걸 머릿속으로 연습해 보는 거야. 그런 구름 같은 공상을 누르려고 애썼지만 거의 소용이 없었어. 내 마음과는 상관없이 내 마음의 하늘을 뒤덮어 버렸거든. 리젠츠 파크의 그 정원을 몇 번이나 지나다녔는지 말로 다 못 해. 그 에움길이 역에서 집까지 가는 내 평소 길이 되어 버렸어. 심지어 멀리 나뭇가지와 꽃밭 사이로 혼자 있는 여자가 얼핏 보이면 늘 다니던 길을 벗어나 옆길로 들어서기까지 했지. 하지만 헤티는 다시는 거기 오지 않았어.

“헤티 생각에 골몰하는 동안 섬너에 대한 질투와 증오가 꾸준히 자라났어. 나 자신이 헤티를 원했던 것 같지는 않아. 하지만 그자한테서 헤티를 떼어 내고 싶은 마음은 간절했지. 섬너에 대한 이 적의는 내 회한과 헤티에 대한 되살아난 사랑 밑을 흐르는 추한 역류였어. 그자는 나한테서 헤티를 빼앗아 간 악한 존재였어. 가차 없이 이혼을 고집해서 헤티를 그자한테 되돌려 보낸 게 바로 나였다는 건 한순간도 돌아보지 않았지.

“그리고 이 모든 꿈꾸기와 곱씹기와 부질없는 궁리, 헤티와 나 사이에 무언가 더 일어나기를 바라는 이 모든 욕망 덩어리는 살아 있는 누구한테도 한 마디 내비치지 않은 채 이어졌어. 밀리에게 불충하다는 게 양심에 걸려서, 헤티를 만났는데 그 가난하고 불행한 모습에 충격을 받았다고 밀리에게 말해 보려고 어설프게나마 시도하기까지 했어. 밀리를 내 마음 상태로 끌어들여 나처럼 느끼게 하고 싶었던 거야. 어느 날—어느 오후 산책하러 햄스테드 히스에 갔을 때였는데—마지막 휴가 때 헤티와 함께 라운드 폰드 옆 그 등성이를 걸은 적이 있다고 슬쩍 말을 던졌어. ‘지금은 어떻게 살고 있을까.’ 내가 말했어.

“밀리는 바로 대답하지 않았어. 쳐다보니 얼굴이 붉게 달아올라 굳어 있었지. ‘그 여자는 잊은 줄 알았어요.’ 밀리가 숨 막힌 목소리로 말했어.

“‘여기 오니까 생각이 나서요.’

“‘난 그 여자 생각은 절대 안 하려고 해요. 그 여자가 나한테 어떤 의미였는지 당신은 몰라요—그 굴욕이.

“‘나 때문만은 아니었어요.’ 밀리가 덧붙였어. ‘당신 때문이었어요.’

“밀리는 더 말하지 않았지만, 헤티라는 이름 하나만으로도 밀리가 얼마나 무섭게 흔들렸는지는 뻔히 보였어.”

“가엾은 사람들!” 파이어플라이가 외쳤다. “다들 어쩜 그렇게 미친 듯이 질투를 했을까!”

“그리고 나는 한동안 패니를 찾아가 헤티 얘기를 하지도 않았어. 패니한테는 헤티를 흔해 빠진 타락한 여자처럼 잘못 말해 놓았으니, 그걸 바로잡기가 어려웠던 거야. 그즈음에는 예전만큼 패니를 자주 보지 못했어. 패니는 런던 반대편쯤에 살고 있었거든. 뉴베리와의 관계는 전보다 훨씬 드러나 있었고, 패니를 아껴 주는 지인들의 모임도 생겨 있었어. 하지만 그렇게 드러난 탓에 밀리는 패니에게 더 뻣뻣해졌어. 크레인 앤드 뉴베리에서 내 자리와 얽혀 패니를 두고 추문이 날까 봐 겁이 났던 거지. 뉴베리가 팽본 근처에 방갈로를 하나 얻어 두어서, 패니는 거기서 몇 주씩 통째로 지내곤 했으니 우리 손이 닿지 않는 곳에 있었어.

“그런데 이윽고 패니에게 도움과 조언을 구하러 허겁지겁 달려가게 만드는 일이 벌어졌어.”

“이제 다시는 헤티 소식을 듣지 못하겠구나 싶어질 무렵인 칠월, 갑자기 헤티가 나한테 도움을 청해 왔어. 어느 저녁 동물원 근처 공원의 분수대 옆에서 만나 줄 수 있느냐고, 그러면 의자를 빌려 앉아서 자기가 생각해 둔 걸 말하겠다고 했어. 편지는 보내지 말아 달라고 했지. 섬너가 몹시 질투를 하게 됐다는 거야. 그러니 『데일리 익스프레스』에 A B C D라는 글자를 넣고 시각과 날짜를 적어 광고를 내 달라고 했어. 나는 될 수 있는 한 가장 빠른 저녁으로 약속을 잡았어.

“봄에 만났던 풀 죽고 기운 없는 헤티 대신, 신경이 곤두서고 들뜬 헤티가 나와 있었어. ‘남들 눈에 안 띄는 데가 좋겠어.’ 내가 다가가자 헤티가 말했어. 헤티는 내 팔을 잡아 방향을 돌리더니, 그쪽으로 공원을 가로지르는 큰길에서 조금 떨어져 따로 놓인 초록색 의자 두 개 쪽으로 앞장섰어. 지난번 만났을 때 입었던 그 초라한 옷을 아직도 입고 있는 게 눈에 들어왔어. 나를 대하는 태도는 지난번과 전혀 달랐어. 마치 그사이 상상 속에서 나를 수없이 만난 것처럼 친숙하고 자신 있는 데가 있었지—분명 그랬을 거야.

“‘지난번에 우리가 얘기할 때 한 말, 다 진심이었지, 해리?’ 헤티가 말을 꺼냈어.

“‘전부 다.’

“‘할 수 있으면 날 도와줄 거야?’

“‘할 수 있는 건 뭐든지.’

“‘내가 돈을 좀 달라고 하면?’

“‘당연하지.’

“‘섬너한테서 벗어나고 싶어. 기회가 생겼어. 할 수 있을 것 같아.’

“‘얘기해 봐, 헤티. 내가 할 수 있는 건 다 할게.’

“‘그날 우리가 만난 뒤로 많은 게 달라졌어, 해리. 난 일종의 절망 상태에 빠져 있었어. 뭐가 닥치든 그냥 받아들였지. 당신을 보고 내가 달라졌어. 왜 그런지는 모르겠는데 그랬어. 어쩌면 어차피 달라질 참이었는지도 모르지. 하지만 이제는 섬너하고 같이 있는 걸 더는 못 견디겠어. 그리고 지금 기회가 있어. 돈이 많이 필요할 거야—육칠십 파운드쯤.’

“나는 생각해 봤어. ‘그 정도는 충분히 돼, 헤티. 일주일쯤 기다릴 수 있다면. 한 열흘이라고 하자.’

“‘실은 친구가 하나 있는데, 캐나다 사람하고 결혼한 여자야. 남편이 고향에 돌아갈 때 아이를 낳으려고 여기 남았는데 이제 남편한테 가거든. 앓았던 데다 몸이 그리 튼튼하지 않아서 혼자 배를 타고 가기가 겁난대. 내가 그 친구 사촌 겸 말동무로 같이 건너가기는 쉬울 거야. 옷가지만 장만하면—— 우리끼리 다 의논해 뒀어. 그 친구가 내 여권을 마련해 줄 수 있는 사람을 알아. 결혼 전 이름으로. 그게 계획이야. 옷가지는 그 친구 집으로 보내 두면 되고. 난 슬쩍 빠져나가면 돼.’

“‘다른 이름을 쓰겠다고? 거기서 새로 시작하겠다는 거야?’

“‘응…’

“나는 앉아서 이 계획을 곰곰이 따져 봤어. 마음에 들었지. ‘돈 문제는 걱정할 것 없어.’ 내가 말했어.

“‘섬너하고는 더 못 살아. 당신은 그 사람을 본 적이 없잖아. 어떤 사람인지 몰라.’

“‘잘생겼다고는 들었어.’

“‘그 얼굴을 내가 모를 줄 알아—벌겋고 나약한 얼굴! 거짓말쟁이에 사기꾼이야. 자기가 누구든 이겨 먹을 수 있다고 자만하지. 게다가 술까지 마시기 시작했어. 하느님만 아시지, 내가 왜 그 사람하고 결혼했는지. 당신이 나랑 이혼했으니 어쩐지 그게 당연한 일 같았어. 아이한테는 아버지가 있어야 했고… 하지만 그 사람한테 구역질이 나, 해리. 구역질이 나. 더는 못 하겠어. 견딜 수가 없어. 당신은 상상도 못 할 거야—그 좁아터진 셋방에서—그 더운 날씨에. 질질 짜는 술주정뱅이를 떼어 놓으려고 애쓰는 거… 이 빠져나갈 길을 못 봤더라면 더 나쁜 일이 벌어졌을지도 몰라.’

“‘당장 그 사람한테서 나오면 안 돼?’ 내가 물었어. ‘그 사람한테 다시 돌아갈 이유가 뭐가 있어?’

“‘안 돼. 깨끗이 떠나야지 안 그러면 탈이 날 거야. 그리고 당신은 끼어들면 안 돼. 그 사람은 대번에 당신을 떠올릴 거야. 당신 짓이라는 낌새만 채도. 그러니까 돈이든 뭐든, 편지든 뭐든, 당신이 얽히지 않게 나한테 전해 줘야 해. 수표 말고 현금으로 줘야 해. 우리가 만나는 걸 남이 보면 안 돼. 이 근처도 위험해. 그 사람 패거리에 끼었어. 썩어 빠진 무리한테 점점 더 깊이 빠져들고 있어. 마권업자들을 협박하고, 권총을 차고 다니고, 서로 물건을 넘겨주고 그래. 내기에서 시작된 건데 이제는 자기들 몫을 좀 되찾는 거라고들 해… 당신이 끼어든 걸 알아채면 당신한테 덤벼들 거야.’

“‘런던에서 참호전이라. 무릅써 보지.’

“‘우리가 조심만 하면 무릅쓸 것도 없어. 내가 만날 수 있는 사람이 하나 있으면 돼—물건을 전해 줄 사람이.’

“나는 대번에 패니 누나를 떠올렸어.

“‘그러면 안전하겠네.’ 헤티가 말했어. ‘더없이 안전하겠어. 그리고 패니를 다시 보고 싶어. 처음 만났을 때 참 좋았거든… 그래도 이건 다 너무 고마운 일이야, 해리. 난 한순간의 친절도 받을 자격이 없는데.

“‘말도 안 돼! 당신을 진창에 밀어 넣은 건 나야, 헤티.’

“‘내가 뛰어든 거야.’

“‘빠진 거지. 거기서 다시 나오게 손 한번 내밀어 주는 게 뭐 대단한 일이라고, 헤티.’”

“이튿날 나는 헤티가 찾아갈 테니 준비해 두라고 패니 누나한테 갔어. 누나는 안락의자에 앉아서 내 얘기를 들으며 내 얼굴을 지켜봤지. 나는 헤티의 잘못을 얼마나 부풀려 말했는지 털어놓고 도와 달라고 했어. ‘네 말만 믿기 전에 내가 그 애를 직접 만나 봤어야 했는데, 해리.’ 누나가 말했어. ‘물론 지금도, 한 남자를 사랑하는 여자애가 어떻게 그렇게 다른 남자의 입맞춤을 견딜 수 있었는지는 상상이 안 돼. 하지만 네 말대로 그 애는 술을 마셨었지. 여자라고 다 똑같이 생겨 먹은 건 아니야. 세상은 온갖 사람이 모여서 이루어지는 거고. 어떤 여자애들은—남자한테 입맞춤을 받으면 등뼈가 쑥 빠져 버리거든. 너랑 나는, 해리, 그렇게 생겨 먹지 않았어. 네가 거기 앉아서 얘기하는 동안 생각해 봤는데, 우리 둘 다 사실은 불쌍한 엄마를 얼마나 닮았는지 몰라—엄마가 나랑 그렇게 싸웠어도. 조심하지 않으면 우리도 머지않아 딱딱해질 거야. 그리고 네 헤티는 어렸고 몰랐던 거야. 딱 한 번이었는데. 그걸로 그 애 평생이 망가져 버렸구나! … 그런 줄은 몰랐어, 해리.’

“그러고서 패니 누나는 헤티에게서 받은 인상을 되새기기 시작했어. 헤티의 멋진 생기와 살아 있는 이야기의 재미를 떠올렸지. ‘그 애가 가고 나서 나 혼자 그랬어. 저 애는 재치가 있구나, 내가 만나 본 여자 가운데 처음으로 재치 있는 여자야, 하고. 그 애 속엔 시가 들어 있어. 무슨 말을 해도 보통 사람들 말하고는 조금씩 다르게 나와. 산울타리에 피는 꽃처럼 말이 나와. 정말 그랬어. 지금도 그러니?’

“‘그런 식으로는 생각해 본 적이 없어.’ 내가 말했어. ‘그러고 보니 헤티한테는 일종의 시가 있는 것 같아. 바로 요전에도—처음 만났을 때. 뭐라고 했더라? 뭔가 있었는데.’

“‘옮겨 봐야 소용없어, 해리. 재치 있는 말은 자란 자리에서 피어야 해. 꺾은 꽃으로는 쓸모가 없어. 그런데 너랑 나는 꽤 눈치 빠르고 꽤 영리하지만, 해리, 그런 건 한 번도 가져 본 적이 없어.’

“‘난 늘 헤티가 하는 말이 좋았어.’ 내가 말했어.

“나는 누나한테 사정을 더 자세히 설명하고 누나가 어떻게 도울 수 있는지 보여 주기 시작했어. 나는 헤티를 다시 만나지 않기로 했어. 누나가 헤티를 만나서 우리가 헤티를 위해 모을 수 있는 백 파운드를 건네주고, 헤티가 같이 떠날 친구들과 연락하고, 헤티를 떠나보내기로 했지. 누나는 진지하게 듣고서 그러마고 했어.

“그러더니 곰곰이 생각에 잠겼어.

“‘네가 직접 헤티를 캐나다로 데려가지 그러니, 해리?’ 누나가 불쑥 물었어.”

“나는 한참 동안 누나한테 대답하지 않았어. 그러다 말했지. ‘그러고 싶지 않아.’

“‘너 아직 헤티를 사랑하는 거 다 보여.’

“‘사랑하지. 그래도 그건 원하지 않아.’

“‘그 애하고 같이 있고 싶지 않다고?’

“‘말도 안 되는 일이야. 왜 그런 괴로운 걸 물어? 그건 다 죽었어.’

“‘부활은 안 되는 거니? 왜 말도 안 되는 일인데? 자존심 때문에?’

“‘아니.’

“‘그럼 왜?’

“‘밀리.’

“‘너 밀리 사랑하지 않잖아.’

“‘그 얘기는 하지 마, 누나. 난 밀리를 사랑해.’

“‘헤티를 사랑하는 것처럼은 아니지.’

“‘전혀 다르게. 하지만 밀리는 나를 믿어. 나한테 신의를 지켜. 밀리를 저버리느니 차라리 돈을 훔치겠어—어린애 저금통에서.’

“‘남자들이란 사랑하지도 않는 아내한테는 어쩜 그렇게 훌륭할 수가 있는지 놀라워.’ 누나가 씁쓸하게 말했어.

“‘뉴베리는 다르잖아.’ 내가 말했어. ‘나한테는 어린 아들이 있어. 일도 있고. 그리고 누나는 절대 인정하지 않겠지만, 난 밀리를 사랑해.’

“‘어떤 의미에서는 그렇겠지. 밀리가 말벗이 돼 주니? 같이 있으면 재미있니?’

“‘나는 밀리를 믿고 사랑해. 그리고 헤티로 말하자면, 누나는 헤티에 대해 몰라. 나는 헤티를 사랑해. 엄청나게 사랑해. 하지만 그건 달빛 아래서 두 유령이 만나는 것 같은 거야. 우리 둘은 서로에게 죽은 사람이고—슬픈 사람이야. 누나 경우가 되풀이되는 것 같은 그런 게 아니야. 나는 지옥에 있는 헤티를 보고 있고, 헤티를 꺼내 줄 수 있다면 세상에서 못 할 일이 거의 없어. 만나고 싶지도 않아. 헤티를 이 더러움과 어리석음에서 빼내서 새로 시작할 수 있는 데로 보내고 싶어. 내가 바라는 건 그게 다고 헤티가 바라는 것도 그게 다야. 헤티랑 내가 어떻게 다시 합칠 수 있겠어? 어떻게 우리가 연인들처럼 다시 입 맞출 수 있겠어? 우리는 더럽혀진 가엾은 것들이야! 게다가 내가 저지른 그 모든 잔인한 짓. 누나는 다른 걸 생각하고 있어. 헤티랑 나를 생각하는 게 아니야.’

“‘그럴지도 모르지.’ 누나가 말했어. ‘그래, 그런 것 같아. 그래서 그 애는 캐나다로 가서 새로 시작한다는 거구나—건강이 돌아오고 용기가 돌아올 때까지. 그런 기질의 여자가 사랑해 주는 남자 없이 사는 건 자연스럽지 않아, 해리.’

“‘살고 사랑하게 둬.’ 내가 말했어. ‘이름도 바꿀 거야. 친구들이 곁을 지켜 줄 거고. 그 사람들이 헤티를 팔아넘기지는 않을 거야. 잊게 둬. 새로 시작하게 둬.’

“‘다른 남자하고?’

“‘그럴 수도 있지.’

“‘그 생각을 해도 아무렇지 않니?’

“나는 뜨끔했지만 화를 누르고 참았어. ‘이제 와서 내가 그 생각에 신경 쓸 자격이나 있어?’

“‘그래도 쓰일걸. 그리고 너는 믿고 존중한다는 이 아내하고 계속 살겠지. 기운 없고 따분한—도랑물처럼 따분한 여자하고.’

“‘아니. 내 아들의 어머니하고. 믿을 수 있는 사람하고. 내가 맹세한 사람하고. 그리고 나한테는 일이 있어. 누나한테는 아무것도 아닌 것처럼 보이겠지. 그래도 나 자신을 바치기에 충분히 좋은 일이야. 헤티를 사랑하고, 헤티가 걸린 그물에서 빠져나오게 돕고, 그러면서도 불가능한 일로 되돌아가길 원하지 않을 수는 없는 거야?’

“‘잿빛 월요일 아침.’ 누나가 말했어.

“‘삶이 온통 잿빛이 아니기라도 한 것처럼.’ 내가 말했어.

“그러고 나서,” 사낵이 말했다. “내가 예언을 하나 한 게 기억나. 그 예언을—언제 했더라? 이천 년 전? 아니면 이 주 전? 나는 누나의 작은 거실에, 옛 세계의 가구들 한가운데 옛 세계의 존재로 앉아서 말했어. 남자와 여자가 언제까지나 그때 우리가 겪던 고통을 겪지는 않을 거라고. 우리는 아직 가난한 야만인이고 문명의 황량한 새벽에 살고 있을 뿐이라고, 우리가 고통받는 건 제대로 길러지지도 제대로 훈련받지도 못했고 우리 자신에 대해 캄캄하게 무지하기 때문이라고, 우리가 자신의 불행을 안다는 사실 하나만으로도 더 나은 것이 온다는 약속이라고, 그리고 언젠가 자비와 이해가 세상을 밝혀서, 남자와 여자가 지금 어디서나 두루, 법으로 속박으로 질투로 증오로, 온 땅 곳곳에서 그러듯 스스로를 다치게 하고 서로를 다치게 하는 일이 더는 없게 될 날이 올 거라고.

“‘우리가 어디로 가는지 똑똑히 보기에는 아직 너무 어두워.’ 내가 말했어. ‘그래서 우리는 누구나 헤매고 비틀거리고 잘못을 저질러. 누구나. 이제 와서 나한테 옳은 게 뭐냐고 묻는 건 부질없어. 지금 내가 뭘 하든 그건 잘못일 거야. 나는 헤티하고 같이 가서 다시 헤티의 연인이 돼야 해—그건 쉽게 할 수 있고, 그걸 왜 부정하겠어?—그리고 나는 밀리와 내가 세상에서 찾아낸 일을 지켜야 해. 오른쪽 길이든 왼쪽 길이든 둘 다 슬픔과 회한으로 이어져. 하지만 누나, 이 캄캄한 세상에서 그만큼 어려운 선택을 해 보지 않았거나 머지않아 해야 하지 않을 사람은 거의 없어. 나는 밀리 머리 위로 하늘을 무너뜨리지 않을 거야. 그럴 수가 없어. 밀리가 나를 믿고 있으니까. 누나는 내 사랑하는 패니 누나고 나는 누나를 사랑하고 우리는 서로 사랑해 왔어. 누나가 나를 학교에 데려다주면서 건널목에서 내 손을 잡아 주던 거 기억나? 지금 나를 너무 힘들게 하지 마. 그냥 내가 헤티를 돕게 도와줘. 나를 갈가리 찢지 마. 헤티는 아직 살아 있고 젊고 그리고—헤티야. 저 너머에서—헤티만은 새로 시작할 수 있어.’”

“그런데도 나는 헤티가 영국을 떠나기 전에 헤티를 다시 만났어. 선더스톤 하우스로 나한테 편지가 한 통 왔는데, 헤티가 만나자고 하는 편지였어.

“‘당신은 나한테 너무 잘해 줬어.’ 헤티는 이렇게 썼어. ‘당신이 나를 떠나지 않았던 것 다음으로 좋은 일이야. 당신은 너그러운 사람이야. 나한테 행복을 되돌려 줬어. 커다란 정기선과 바다를 생각하면 벌써 가슴이 설레고 희망으로 가득해. 배 그림 같은 게 있는데, 꼭 커다란 호텔 같아. 우리 선실이 어디 있는지 딱 표시돼 있어. 캐나다는 멋질 거야. 눈의 성모. 그리고 우리는 뉴욕을 거쳐서 가. 뉴욕은 세상 어디에도 없는 곳이래. 창문으로 된 절벽과 바위산이 하늘까지 솟아 있대. 그리고 다시 새 물건이 생기는 것도 멋져. 그걸 만져 보려고 슬그머니 패니 집에 가곤 해. 설레—정말이야. 고마워—정말이야. 희망으로 가득해—정말이야. 그런데 해리, 해리, 가슴이 아프고 또 아파. 당신을 다시 보고 싶어. 그럴 자격은 없지만 다시 보고 싶어. 우리는 산책으로 시작했잖아. 산책으로 끝내면 안 될 게 뭐야? 목요일하고 금요일에 패거리가 모두 리즈에 가 있을 거야. 둘 중 어느 날이든 하루 종일 빠져나올 수 있고, 누가 알아챈다면 기적일 거야. 그 옛날 그 산책을 다시 할 수 있으면 좋겠어. 너무 멀어서 안 되겠지. 해리, 그건 우리가 둘 다 완전히 죽을 때까지 아껴 두자. 그때 우리는 풀밭 위의 작은 산들바람 소용돌이 두 개나 나란히 날아가는 엉겅퀴 솜털 두 개가 되겠지. 하지만 우리가 시어에 가서 노스 다운스를 넘어 레더헤드까지 갔던 그 다른 산책도 있었잖아. 윌드 너머로 멀리, 아주 멀리 우리의 사우스 다운스가 보였지. 소나무 숲과 히스가 있었어. 언덕 너머 언덕. 그리고 쓰레기 태우는 연기도.’

“나는 누나 집 주소로 답장을 보내기로 했어.

“물론 우리는 그 산책을 했어. 반쯤 되살아난 두 연인이. 만날 때 입을 맞췄고 헤어질 때도 입 맞출 생각이었지만, 연인다운 말은 전혀 나누지 않았어. 우리는 아마 죽은 영혼들이 한때 실재했던 세상 얘기를 하듯 그렇게 얘기를 나눴을 거야. 온갖 것에 대해 얘기했어—섬너에 대해서까지. 이제 섬너에게서 벗어날 날이 코앞이 되자 헤티의 두려움과 증오는 증발해 버렸더라. 섬너가 자기를 뜨겁게 원하고 정말로 자기를 필요로 하는데, 자기가 섬너를 경멸하는 건 섬너한테 공정하지 않고 섬너한테 아주 해로운 일이라고 헤티는 말했어. 그게 섬너의 자존심에 상처를 냈다는 거야. 그래서 섬너가 난폭해지고 반항적이 됐다고. 섬너를 아끼는 여자, 여자가 남자한테 해야 하듯 수고를 아끼지 않고 섬너를 지켜보고 보살펴 주는 여자였다면 섬너를 뭔가 쓸 만한 사람으로 만들었을지도 모른다고. ‘하지만 난 그 사람을 아껴 본 적이 없어, 해리. 애는 써 봤지만. 그래도 어디가 그 사람을 아프게 하는지는 보여. 때로는 그게 그 사람을 끔찍하게 아프게 한다는 게 보여. 그 사람이 추한 짓을 한다고 해서 덜 아픈 건 아니거든.’ 게다가 섬너는 허영심이 강해서, 먹고살 만큼 벌지 못하는 자기 무능을 부끄러워했어. 섬너는 아주 빠르게 범죄의 삶으로 흘러가고 있었고, 헤티한테는 그를 붙들어 둘 힘이 없었지.

“지금도 헤티가 보이고 그 목소리가 들려. 우리는 커다란 만병초 덤불 사이로 난 넓은 승마길을 걸었고, 헤티는 자기를 속이고 모욕하고 때린 그 불한당 얘기를 했어. 진지하고 차분하고 너그럽게. 헤티의 새로운 면이었지만, 동시에 그건 내가 사랑하고 허비하고 잃어버린 그 옛날의 소중한 헤티였어. 머리가 맑고 재빠르고, 의지보다 이해가 앞서는.

“우리는 시어 위쪽 다운스 마루턱, 전망이 가장 넓고 가장 좋은 곳에 오래 앉아서 켄트에서 행복했던 옛날을 떠올리고, 우리 앞에 펼쳐진 먼 곳들 얘기며, 바다를 건너는 얘기며, 프랑스 얘기, 그리고 넓디넓은 온 세상 얘기를 했어. ‘어렸을 때 학기가 끝날 무렵 들던 기분이야.’ 헤티가 말했어. ‘새로운 것들을 향해 떠나는 거야. 원피스 입고, 모자 쓰고. 큰 배가 기다리고 있어. 조금 겁나기도 하고 꽤 행복하기도 해… 차라리—— 아니, 됐어.’

“‘차라리——?’

“‘내가 바랄 게 달리 뭐가 있겠어?’

“‘그러니까——?’

“‘바라 봐야 소용없어.’

“‘나는 내가 맡은 일을 지켜야 해. 끝까지 해내야 해. 하지만 알고 싶다면, 헤티, 나도 그렇게 바라. 맙소사!—바라는 것만으로 풀려날 수 있다면!’

“‘당신한테는 여기 할 일이 있잖아. 할 수 있다 해도 당신을 데려가진 않을 거야, 해리. 당신은 꿋꿋한 사람이야, 해리. 끝까지 해내고 당신이 하게 돼 있는 일을 할 거야—그리고 나는 나한테 오는 걸 받아들일 거고. 저기 가면 섬너하고 그사이에 있었던 일들은 많이 잊겠지—그리고 당신 생각, 사우스 다운스 생각, 그리고 이거—우리가 여기 나란히 앉아 있었던 거 생각을 많이 할 거야.

“‘어쩌면,’ 헤티가 말했어. ‘천국은 이런 곳일지도 몰라. 끌어당기고 떠밀고 바라고 실망하고 채찍질하고 굶주리고 잔인하게 질투하던 게 다 끝나고 영영 끝장난 뒤에 마침내 다다르는 커다란 언덕배기. 그러면 여기 앉아서 쉬는 거야. 그리고 혼자가 아니야. 연인이 여기 있고 곁에 앉아 있어서 어깨와 어깨가 닿아, 아주 가깝게 아주 고요하게. 그리고 죄는 용서받아. 실수와 오해는 이제 아무 상관 없어. 그리고 아름다움이 그대를 사로잡고 그대는 그 속으로 녹아들어, 나란히 녹아들어, 함께 잊고 희미해지다가 마침내 온갖 괴로움과 분노와 슬픔은 아무것도 남지 않고, 그대라는 것도 아무것도 남지 않고, 커다란 언덕배기 위의 산들바람과 햇빛과 영원한 평화만 남는 거야…

“‘그런데 그게 다,’ 헤티가 벌떡 일어서서 나를 내려다보며 말했어. ‘그냥 텅 빈 헛것이야. 아, 해리! 해리! 뭔가를 느끼는데 막상 말하려고 하면 그냥 말뿐이고 헛소리야. 레더헤드까지는 아직 시작도 못 했는데 당신은 일곱 시까지 돌아가야 하잖아. 그러니까 일어나, 우리 해리. 일어나서 가자. 당신은 살아 있는 사람 중에 제일 소중한 사람이고, 오늘 나랑 같이 와 준 건 정말 다정한 일이었어. 당신이 현명한 일이 아니라고 생각할까 봐 반쯤은 겁났거든…’

“늦은 오후에 우리는 리틀 북햄이라는 곳에 닿아서 차를 마셨어. 한 마일쯤 더 가니 기차역이 있었고 런던행 기차를 잡았어. 우리가 승강장에 올라서자 기차가 들어왔지.

“거기까지는 모든 게 잘 풀렸는데, 그때 재앙의 첫 조짐이 번득였어. 레더헤드에서 우리가 역 승강장을 내다보며 앉아 있는데, 불그레한 얼굴의 자그마한 남자가 우리 옆 칸에 타려고 종종걸음으로 오고 있었어. 유대인 같은 코 밑에 여송연을 문, 마부 같은 천한 꼬마 사내였는데, 막 타려다가 우리를 쳐다봤어. 그 눈에 긴가민가하는 기색이 떠오르더니 이내 알아보는 기색이 떠올랐고, 헤티는 그를 보자 움찔 뒤로 물러났어.

“‘타세요.’ 차장이 호루라기를 불며 말했고, 꼬마 사내는 떠밀리듯 눈앞에서 사라졌어.

“헤티는 얼굴이 새하얘졌어. ‘저 남자 알아.’ 헤티가 말했어. ‘저 사람도 날 알고. 바나도라는 사람이야. 어떡하지?’

“‘아무것도 하지 마. 당신을 잘 알아?’

“‘우리 방에 왔었어—서너 번.’

“‘당신인지 확실히 몰랐을 수도 있어.’

“‘알아본 것 같아. 다음 역에서 확인하러 창가로 오면 어쩌지? 내가 아닌 척할까? 모르는 척하거나, 이름을 불러도 대답하지 말까?’

“‘하지만 당신이 시치미를 떼는데도 그 사람이 당신이라고 확신하면, 그거야말로 대번에 의심을 사서 곧장 당신 남편한테 달려갈 거야! 반대로 당신이 아무렇지 않게 넘기면—내가 사촌이나 형부라고 하면—그 사람은 대수롭지 않게 여기고 섬너한테 말도 꺼내지 않을지 몰라. 하지만 의심을 사면 곧장 섬너한테 달려가겠지. 어쨌든 당신은 내일 리버풀로 가잖아. 그 사람이 당신을 알아봤다고 해서 문제 될 건 없을 것 같아.’

“‘당신 걱정을 하는 거야.’ 헤티가 말했어.

“‘하지만 그 사람은 내가 누군지 모르잖아. 내가 아는 한 그 패거리 중 누구도 나를 본 적이 없어…’

“다음 역에서 기차가 속도를 늦췄어. 바나도 씨가 나타났지. 여송연까지 그대로 물고, 눈을 반짝이며 궁금해하는 얼굴로.

“‘이런, 속으로 저건 헤티 섬너다 했다니까!’ 바나도 씨가 말했어. ‘사람 참 희한하게 만나는구려!’

“‘제 형부 다이슨 씨예요.’ 헤티가 나를 소개했어. ‘이분 어린 딸을 보러 다녀오는 길이에요.’

“‘자매가 있는 줄은 몰랐네요, 섬너 부인.’

“‘없어요.’ 헤티가 목소리에 괴로운 기색을 담아 말했어. ‘다이슨 씨는 홀아비예요.’

“‘미안하오.’ 바나도 씨가 말했어. ‘내가 멍청했구려. 그래 따님은 몇 살이나 되었소, 다이슨 씨?’

“나는 어미 잃은 딸을 하나 지어내서 설명하고 이러쿵저러쿵 얘기를 나눠야 할 처지가 되어 버렸어. 바나도 씨는 딸이 셋이라서 아이들과 아이들의 성장 단계에 대해 거북할 만큼 훤했어. 틀림없이 모범적인 아버지였지. 나는 할 수 있는 만큼 잘 해냈어. 내 자랑을 늘어놓기보다는 바나도 씨의 집안 자랑을 끌어냈지. 그래도 바나도 씨가 ‘세상에! 벌써 엡섬이네! 만나서 반가웠소, 거 누구 씨더라——’ 하고 외쳤을 때는 엄청나게 안도했어.

“‘젠장!’ 나는 속으로 말했어. 잊어버렸던 거야.

“‘딕슨이요.’ 헤티가 황급히 말했고, 바나도 씨는 요란하게 작별 인사를 늘어놓은 뒤 객차에서 물러갔어.

“‘다행이다!’ 헤티가 말했어. ‘저 사람이 런던까지 안 가서. 당신처럼 거짓말 못 하는 사람은 처음 봐, 해리. 그래도—해 될 건 없었어.’

“‘해 될 건 없었어.’ 나도 말했지만, 우리가 영영 헤어질 런던 역에 닿기 전까지 두세 번이나 그 만남 얘기로 되돌아가서, 해 될 건 없었다는 안심의 주문을 되풀이했어.

“우리는 빅토리아 역에서 별 감정 없이 헤어졌어. 바나도 씨가 말하자면 우리를 일상적이고 사소한 공기 속으로 도로 데려다 놓은 셈이었지. 우리는 다시 입 맞추지 않았어. 우리 주위의 세상이 이제는 지켜보는 눈으로 가득해 보였거든. 내가 헤티한테 한 마지막 말은 사무적이고 안심시키는 말투의 ‘다 잘됐어!’였고, 이튿날 헤티는 리버풀에 있는 친구들한테 합류하러 슬그머니 떠났고 내 삶에서 영영 사라졌어.”

“사나흘 동안은 헤티와의 이 두 번째 이별이 그리 크게 느껴지지 않았어. 내 머리는 아직 헤티가 떠나는 일의 자잘한 일들로 바빴거든. 사흘째 되는 날 헤티가 선더스톤 하우스로 무선 전보를—우리는 그렇게 부르곤 했어—보내왔어. ‘잘 떠났어.’ 헤티는 이렇게 썼어. ‘날씨 좋음. 끝없는 사랑과 고마움을.’ 그러고 나서 날이 지나면서 서서히 상실감이 나를 덮쳐 왔어. 엄청난 외로움의 기미가 모이고 번져서 마침내 구름이 되어 내 마음의 하늘을 온통 어둡게 했지. 이제 나는 나를 온전히 행복하게 해 줄 수 있는 사람은 헤티밖에 없다고, 그런데 나는 헤티와 함께할 가능성을 두 번째로 내치고 있다고 믿게 됐어. 나는 희생 없이 사랑을 원했던 거야. 그리고 그 옛 세계에서는, 지금 내가 보기에, 사랑은 터무니없는 값을 치러야만 가능했어. 명예를 희생하고, 세상에서 자기가 마땅히 해야 할 일을 희생하고, 굴욕과 괴로움을 겪어야 했지. 나는 헤티의 값을 치르기를 피했고 헤티는 내게서 떠나가고 있었어. 사랑의 알맹이였던 그 모든 달콤하고 말로 할 수 없는 것들, 작은 애칭들, 사소하고 무심한 애무들, 마음과 몸의 절묘한 몸짓들, 웃음과 자랑과 완전한 이해의 순간들을 내 삶에서 영영 가지고서. 날마다 사랑은 나에게서 서쪽으로 멀어져 갔어. 밤낮으로 나는 커다란 기선 한 척의 모습에 사로잡혔고, 그 모습은 점점 더 생생해졌어. 대서양의 뒤끓는 물마루와 부풀어 오르는 파도를 헤치고 고동치며 오르내리며 나아가는 기선. 우뚝 솟은 굴뚝에서 뭉게뭉게 나오는 시커먼 석탄 연기가 바람에 앞으로 쏟아져 나가고. 어떤 때는 대양을 건너는 그 커다란 구조물이 햇빛 속에 보였고, 어떤 때는 별빛 아래 이물부터 고물까지 환하게 불을 밝힌 모습으로 보였어.

“나는 달랠 길 없는 후회로 가득 차서, 헤티를 쫓아 대서양을 건너 달아나는 공상, 헤티 앞에 갑자기 극적으로 나타나는 공상에 끝없이 빠졌어.—‘헤티, 못 견디겠어. 내가 왔어’—그러면서도 줄곧 내가 고른 길을 꿋꿋이 지켰지. 선더스톤 하우스에서 열심히, 늦게까지 일했어. 반쯤 교육용인 새 간행물 두 가지를 기획해서 상상력을 새 물길로 돌려 보려고 애썼고, 밀리를 데리고 식당에 저녁을 먹으러 가고 극장에 가고 흥미로운 구경거리를 보러 다니기로 마음먹었어. 그러다 어느 그림 전시회 한가운데서, 헤티가 거기 있었다면 이걸 두고 뭐라고 했을까 하고 짐작해 보는 반항적인 내 마음을 발견하곤 했지. 알파인 화랑에서 작은 풍경화 전시회가 있었는데, 몇 점이 다운스 지방 풍경이었고 한 점은 나른한 흰 구름 아래 햇빛 비치는 언덕배기를 그린 것이었어. 거의 헤티를 보는 것 같았어.

“헤티가 뉴욕에 내린 지 꼭 일주일 뒤에 나는 처음으로 섬너와 마주쳤어. 평소 출근하는 시각이었고, 나는 막 토트넘 코트 로드에서 선더스톤 하우스 마당으로 이어지는 옆길로 꺾어 드는 참이었지. 이 골목에 조그만 주점이 하나 있었는데, 그 앞에 두 남자가 무언가 기다리는 자세로 서 있었어. 그중 하나가 나를 붙잡으려고 앞으로 나섰어. 얼굴이 불그레한 자그마한 유대인이었는데, 그 순간에는 누군지 전혀 못 알아봤어.

“‘스미스 씨요?’ 그 사람이 말하며 나를 묘하게 뜯어보았어.

“‘그렇소만.’ 내가 말했어.

“‘혹시 다이슨 씨나 딕슨 씨는 아니시고?’ 그 사람이 음흉하게 웃으며 물었어.

“‘바나도!’ 내 기억이 소리치며 그 사람을 알아봤어. 대번에 알아본 게 내 얼굴에 드러났을 거야. 눈이 마주쳤고 그 사이엔 아무 비밀도 없었어. ‘아니오, 바나도 씨.’ 나는 믿기지 않을 만큼 멍청하게 말했어. ‘내 이름은 그냥 스미스요.’

“‘괜찮소, 스미스 씨, 괜찮소.’ 바나도 씨가 몹시 정중하게 말했어. ‘어디선가 뵌 적이 있는 것 같은 생각이 들었을 뿐이오.’ 그러고는 동행 쪽으로 돌아서서 목소리를 조금 높였어. ‘저 사람 맞아, 섬너—달걀이 달걀인 것만큼이나 확실해.’

“섬너! 나는 내 삶을 그토록 파국으로 꺾어 놓은 이 남자를 흘끗 봤어. 키와 체격이 나와 아주 비슷했고, 금발에 얼굴은 얼룩덜룩했고, 체크무늬 회색 양복에 오래 써서 길든 듯한 회색 펠트 모자를 쓰고 있었어. 잘 풀리지 못한 내 배다른 형제라 해도 될 법했지. 우리 눈이 호기심과 적의 속에 마주쳤어. ‘미안하지만 당신들이 찾는 사람은 내가 아닌 것 같소.’ 나는 바나도에게 그렇게 말하고 가던 길을 갔어. 그 자리에서 당장 따져 봐야 득 될 게 없다고 봤거든. 대면을 피할 수 없다는 건 알았지만, 상황을 제대로 따져 볼 시간을 가진 뒤에 내가 고른 사정 속에서 그 일이 벌어지게 할 작정이었어. 등 뒤에서 무슨 소동이 나는 소리가 들렸고 바나도가 말했어. ‘닥쳐, 이 바보야! 알고 싶은 건 알아냈잖아.’ 나는 선더스톤 하우스의 복도와 방들을 지나 내 사무실로 가서, 혼자가 되자 안락의자에 앉아 아주 실컷 욕을 퍼부었어. 헤티가 떠난 뒤로 날마다, 적어도 이런 일만은 일어나지 않을 거라고 점점 더 확신하고 있었거든. 섬너는 아주 쉽고 안전하고 완벽하게 이야기에서 빠졌다고 생각했던 거야.

“나는 메모장을 꺼내 상황을 적어 보기 시작했어. ‘확보해야 할 목표,’ 이렇게 썼어.

“‘1. 헤티의 행방을 추적당해서는 안 된다.

“‘2. 밀리가 이 일을 알아서는 안 된다.

“‘3. 공갈은 안 된다.’

“나는 궁리했어. ‘하지만 한 번에 목돈을 준다면,’ 하고 쓰기 시작했다가 도로 지워 버렸어.

“핵심적인 사실들을 짜 맞춰 봐야 했어. ‘S는 무엇을 아는가? 어떤 증거가 있는가? 무엇에 대한? 패니로 이어질 단서는 없는가? 그 기차 여행 말고는 아무것도 없다. 그자는 심증으로는 확신하겠지만, 그게 다른 누구를 납득시킬 수 있을까?’

“나는 새 제목을 썼어. ‘그자들을 어떻게 다룰 것인가?’

“궁리하는 동안 종이 위에 괴상한 그림과 당초무늬를 끄적이기 시작했어. 마침내 그걸 아주 잘게 찢어서 휴지통에 떨어뜨렸지. 전갈 심부름하는 여자애가 문을 두드리고 들어왔는데, 프레드 섬너와 아서 바나도라는 이름이 적힌 쪽지를 들고 있었어.

“‘무슨 용건으로 얘기하고 싶은지는 안 적었군요.’ 내가 말했어.

“‘선생님이 아실 거라고 하던데요.’

“‘그건 핑계가 안 돼요. 누구든 거기를 채워야 해요.’ 내가 말했어. ‘용건을 밝히지 않는 모르는 사람을 만날 만큼 한가하지 않다고 전해 줘요. 그리고 양식을 다 채워 달라고 해요.’

“양식이 돌아왔어. ‘섬너 씨의 행방불명된 아내에 관한 문의.’

“나는 침착하게 그걸 따져 봤어. ‘그런 원고는 받은 적이 없는 것 같은데. 열두 시 반까지는 일이 있다고 해요. 그 뒤에 섬너 씨하고만 십 분 동안 얘기할 수 있다고. 그건 분명히 해 둬요. 바나도 씨가 왜 끼는지는 모르겠군요. 나를 만나는 게 특혜라는 걸 분명히 해 둬요.’

“심부름꾼 아이는 다시 나타나지 않았어. 나는 다시 상황을 곰곰이 따지기 시작했어. 열두 시 반까지면 공격적인 기운이 꽤 많이 증발할 시간이 있었지. 아마 두 사람 다 변두리에서 왔을 테니 거리나 주점 말고는 기다릴 데가 없을 거야. 바나도 씨는 엡섬에 있는 자기 볼일로 돌아가고 싶을지도 몰랐어. 나를 알아보는 제 역할은 이미 했으니까. 어쨌든 나는 증인이 있는 자리에서 섬너와 얘기할 생각은 없었어. 섬너가 바나도와 함께 다시 나타나면 만나지 않을 작정이었어. 바나도 혼자라면 계획이 있었고 섬너 혼자라도 계획이 있었지만, 두 사람이 함께라면 계획이 없었거든.

“시간을 끄는 내 방침은 잘 먹혀들었어. 열두 시 반에 섬너가 혼자 와서 내 방으로 안내되어 올라왔어.

“‘거기 앉으시오.’ 나는 퉁명스럽게 말하고는 의자에 등을 기대고 섬너의 얼굴을 빤히 보면서 그가 먼저 입을 열기를 말없이 기다렸어.

“한동안 섬너는 말을 하지 않았어. 내가 무슨 질문으로 말을 꺼낼 줄 알고 대답을 잔뜩 장전해서 온 게 분명했지. 의자에 털썩 앉혀 놓고 쳐다보기만 하니 제 수가 틀어진 거야. 섬너는 나를 노려보려고 애썼고, 나는 지도를 들여다보듯 그 얼굴을 들여다봤어. 그러는 동안 그자에 대한 내 증오가 오그라들고 모양을 바꾸는 걸 느꼈어. 증오할 거리가 못 됐거든. 너무나 초라하고 비열하고 어리석은 얼굴이었어. 그럴싸하게 잘생긴 이목구비를 나약하게 늘어놓은 얼굴. 이따금 신경질적인 경련이 그 얼굴을 일그러뜨렸어. 볏짚 빛깔 콧수염은 한쪽이 다른 쪽보다 더 짧게 깎여 있었고, 꽤 해진 넥타이는 흘러내려서 칼라 단추와 칼라의 꾀죄죄함을 드러내고 있었어. 사나워 보이려고 입을 조금 비틀고 얼굴을 앞으로 내밀었고, 물기 어린 파란 눈은 할 수 있는 한 크게 뜨고 부릅뜨고 있었지.

“‘내 마누라 어딨어, 스미스?’ 마침내 섬너가 말했어.

“‘내 손이 닿지 않는 곳에 있소, 섬너 씨. 당신 손도 닿지 않는 곳에.’

“‘어디다 숨겼어?’

“‘떠났소.’ 내가 말했어. ‘내가 한 일이 아니오.’

“‘너한테 돌아갔잖아.’

“나는 고개를 저었어.

“‘어딨는지 알지?’

“‘깨끗이 떠났소, 섬너. 당신이 놓쳤지.’

“‘놓쳤다고! 놓친 건 너야, 나는 안 놓쳐. 난 그런 놈이 아니야. 이 계집애랑 결혼해서 제멋대로 굴다가, 저보다 좀 더 사내다운 사내를 만나서 계집을 다뤄야 하는 대로 다뤄 주니까 내쫓고 이혼해 버리고, 애가 들어섰는데도 이혼해 버리고, 그러고 나서 자기가 사랑을 바친 사내한테서 떼어 내려고 꾸미고 꿍꿍이를——’

“섬너는 말이 막혔는지 숨이 찼는지 말을 멈췄어. 나를 약 올려서 고함치기 시합을 벌이고 싶었던 거야. 나는 아무 말도 하지 않았어.

“‘헤티를 돌려받고 싶어.’ 섬너가 말했어. ‘내 마누라니까 돌려받고 싶다고. 내 거야. 이 장난질은 빨리 끝날수록 좋아.’

“나는 책상 앞으로 똑바로 앉아서 팔꿈치를 책상에 올렸어.

“‘헤티는 돌려받지 못할 거요.’ 나는 아주 조용히 말했어. ‘그래서 어쩌겠다는 거요?’

“‘제기랄! 돌려받고 말 거야—교수대에 매달리는 한이 있어도.’

“‘바로 그거요. 그래서 어쩌겠다는 거요?’

“‘내가 뭘 못 해? 난 그 여자 남편이야.’

“‘그래서?’

“‘네가 데리고 있잖아.’

“‘털끝 하나 데리고 있지 않소.’

“‘마누라가 없어졌어. 경찰에 갈 수도 있다고.’

“‘가 보시오. 경찰이 어쩌겠소?’

“‘너한테 경찰을 붙일 수 있어.’

“‘천만에. 경찰은 나 같은 건 신경도 안 쓸 거요. 아내가 없어졌다고 당신이 경찰에 가면, 경찰은 수사한답시고 당신 패거리를 몽땅 쓸어 버릴 거요. 그런 기회라면 쌍수를 들고 반기겠지. 나를 귀찮게 한다고! 시체를 찾겠다고 당신 집 지하실이며 전에 살던 집 지하실까지 파헤칠 거요. 당신 몸을 뒤지고 샅샅이 털 거요. 그리고 경찰이 당신한테 하지 않는 짓은 당신 동무들이 할 거요.’

“섬너는 몸을 앞으로 기울이고 말에 힘을 주려고 괴물 석상처럼 얼굴을 찡그렸어. ‘마지막으로 같이 있는 걸 누가 본 게 댁이야.’ 섬너가 말했어.

“‘증거는 털끝만큼도 없소.’

“섬너는 걸쭉하게 욕을 퍼부었어. ‘그 친구가 널 봤어.’

“‘그건 딱 잡아뗄 수 있소. 당신 친구 바나도는 퀴퀴한 꼬마 증인이오. 그자가 끝까지 버텨 줄 거라고 너무 믿지 마시오. 여자가 사라졌는데 남편이 싫어하는 누군가한테 물 한 방울 못 담을 얘기를 뒤집어씌우려 드는 꼴이 되면 고약한 일이오. 내가 당신이라면, 섬너, 그 방법은 쓰지 않겠소. 그자가 당신 편을 들어 준다 쳐도 그게 뭘 증명하겠소? 나를 헤티하고 같이 봤다고 나설 사람은 달리 아무도 모르잖소. 찾아낼 수도 없을 거요…’

“섬너 씨는 내 책상 쪽으로 손을 뻗었어. 너무 멀어서 제대로 내리칠 수가 없으니 의자를 바짝 당겨 앉았지. 마침내 내리쳤는데 영 신통치 않았어. ‘이것 봐.’ 섬너는 입술을 축이며 말했어. ‘난 우리 헤티를 돌려받고 싶고 돌려받을 거야. 지금은 오이처럼 서늘하게 잘도 버티고 있다만, 제기랄! 내 일이 끝나기 전에 뜨끈뜨끈하게 달궈 줄 테다. 헤티를 빼돌리고 허세로 날 떨궈 낼 수 있다고 생각하지. 네 평생에 그런 실수는 없을 거다. 내가 경찰에 안 간다 치자. 직접 행동에 나선다 치자. 내가 너희 집에 찾아가서 네 마누라 앞에서 소란을 피운다 치자.’

“‘그거 성가시겠군.’ 내가 말했어.

“섬너는 우세를 밀어붙였어. ‘성가셔도 걸작으로 성가실 거다.’

“나는 억지로 짜낸 그 사나운 얼굴을 곰곰이 살펴봤어.

“‘나는 당신 아내가 사라진 일에 대해 아무것도 모르고 당신은 공갈이나 치는 거짓말쟁이라고 말하겠소. 사람들은 내 말을 믿을 거요. 내 아내는 틀림없이 내 말을 믿을 거요. 당신 얘기가 열 배는 더 그럴싸해도 억지로라도 나를 믿으려 할 거요. 당신하고 당신 친구 바나도는 볼만한 고발인 한 쌍이 되겠지. 나는 당신이 질투에 눈먼 미친 바보라고 말하겠소. 그리고 이 장난을 계속하면 당신을 잡아넣게 하겠소. 당신이 잡혀 들어가도 그리 섭섭하진 않을 거요. 당신이 마음에 안 드는 게 한두 가지 있거든. 앙갚음을 해도 그리 섭섭하진 않겠소.’

“내가 우위에 있었어. 섬너는 당황하고 화가 났지만, 이제 나는 그자한테 제대로 싸울 배짱이 없다는 걸 똑똑히 봤어.

“‘그래서 넌 헤티가 어딨는지 안다 이거지?’ 섬너가 말했어.

“나는 이제 싸우고 싶은 기운에 너무 들떠서 신중할 수가 없었어. ‘어디 있는지 알고 있소. 그리고 당신은 헤티를 못 가져—무슨 짓을 해도. 그리고 아까도 말했지만, 그래서 어쩌겠다는 거요?’

“‘제기랄!’ 섬너가 말했어. ‘내 마누라를.’

“나는 면담을 끝낸 사람처럼 의자에 등을 기댔어. 손목시계를 봤지.

“섬너가 일어섰어.

“나는 밝은 얼굴로 섬너를 올려다봤어. ‘그래서?’ 내가 말했어.

“‘이것 봐!’ 섬너가 침을 튀기며 말했어. ‘난 이런 거 못 참아. 제기랄! 헤티를 원한다니까. 그 여자를 원해. 그 여자를 원하고 내 맘대로 할 거야. 내가 이걸 참을 것 같아? 내가? 그 여자는 내 거야, 이 더러운 도둑놈아!’

“나는 삽화용 그림 한 장을 집어 손에 들고, 섬너를 미치게 만드는 온화하게 참아 주는 표정으로 섬너를 바라봤어.

“‘내가 그 여자랑 결혼해 주지 않았어—안 해도 됐는데? 그렇게 원했으면 데리고 있을 때 왜 끼고 있지 않았어? 난 이런 거 못 참는다니까.’

“‘여보시오, 섬너, 아까도 말했지만, 그래서 어쩌겠다는 거요?’

“섬너는 책상 위로 몸을 숙이더니 손가락을 권총 총신이라도 되는 양 내 얼굴에 대고 흔들었어. ‘네 몸에 바람구멍을 내 주마.’ 섬너가 말했어. ‘네 몸에 바람구멍을 내 주마.’

“‘그건 운에 맡겨 보겠소.’ 내가 말했어.

“섬너는 잠시 나에 대한 제 의견을 늘어놓았어.

“‘당신 말을 일일이 따지지는 않겠소.’ 내가 말했어. ‘이 면담은 이쯤에서 끝난 것 같군. 우리 직원이 들어오거든 놀라게 하지는 마시오.’ 그러고서 나는 책상 위의 초인종을 눌렀어.

“섬너의 마지막 한 방은 힘이 없었어. ‘이걸로 끝난 줄 알지 마. 내가 한 말은 진심이야.’

“‘계단 조심하시오.’ 내가 말했어.

“문이 닫히고 나는 흥분으로 신경이 곤두서서 떨고 있었지만 의기양양했어. 내가 그자를 이겼고 앞으로도 계속 이길 수 있다고 느꼈지. 그자가 총을 쏠 수도 있었어. 아마 권총을 구해 놨겠지. 하지만 십중팔구 그자는 굳이 나를 제대로 노릴 기회를 잡고, 쏠 수 있을 만큼 제 마음을 다잡으려 들 거야. 게다가 그 풀어지고 경련하는 얼굴과 떨리는 손으로는 십중팔구 나를 맞히지 못할 거야. 어쨌든 겨누긴 하겠지. 너무 일찍 쏘겠지. 그리고 나를 맞힌다 해도 십중팔구 가벼운 상처나 입힐 거야. 그러면 나는 그자에 맞서 내 얘기를 끝까지 밀고 나가면 돼. 밀리가 한동안 흔들리겠지만, 밀리와의 일은 다시 바로잡을 수 있을 거야.

“나는 오랫동안 앉아서 이 일이 어떻게 흘러갈 수 있을지 이리저리 따져 봤어. 따져 볼수록 내 입지가 흡족했지. 두 시가 되어, 평소 점심시간을 한참 넘겨서 클럽으로 갔어. 그리고 평소 안 하던 사치로 샴페인 반병을 나 자신에게 대접했어.”

“섬너가 나를 쏘리라고는, 실제로 총에 맞을 때까지 한 번도 믿지 않았어.

“첫 대면 뒤 꼭 일주일 만에, 이제 그자가 제 패배를 받아들였나 보다 하고 기대하기 시작했을 무렵, 점심을 먹고 돌아오는 나를 섬너가 선더스톤 하우스 마당으로 들어가는 통로에서 기다리고 있었어. 술을 마신 뒤였는데, 반은 성나고 반은 겁먹은 그 불콰한 얼굴을 보자마자 무슨 일이 벌어질지 예감이 들었어. 그때 이런 생각을 했던 게 기억나. 무슨 일이 벌어지면 저자가 도망쳐야 한다고, 그러지 않으면 내가 죽은 뒤에 제 얘기를 늘어놓게 남겨질지도 모른다고. 하지만 나는 그자가 총을 쏠 만한 위인이라고는 정말 믿지 않았고 지금도 그렇게 믿지 않아. 그자가 방아쇠를 당긴 건 순전히 신경과 근육이 서로 맞아 돌아가지 않았기 때문이야.

“섬너는 내가 바짝 다가갈 때까지 권총을 꺼내지 않았어. ‘자, 이제,’ 섬너가 말했어. ‘너 끝장이다. 내 마누라 어딨어?’ 그러고서 한 야드 앞에서 권총이 튀어나왔어.

“내가 뭐라고 대답했는지는 잊어버렸어. 아마 ‘그거 치우시오’라거나 그 비슷한 말을 했겠지. 그러고는 내가 그걸 낚아채려는 것처럼 보였을지도 몰라. 곧바로 권총 소리가 났는데 나한테는 아주 크게 들렸어. 그리고 허리 아래쪽을 걷어차인 것 같은 느낌이 들었지. 그 권총은 방아쇠를 쥐고 있는 동안 저절로 계속 발사되는 종류였어. 두 발이 더 나갔고, 한 발이 내 무릎에 맞아서 무릎을 박살 냈어. ‘이 망할 놈의 물건!’ 섬너는 비명을 지르며 그게 자기를 쏘기라도 한 것처럼 내던졌어. ‘가, 이 바보야. 도망쳐!’ 나는 비틀거리며 그자 쪽으로 가면서 말했어. 그리고 쓰러지면서 그자의 겁에 질린 얼굴에서 한 뼘도 안 되는 데까지 다가갔는데, 그자는 나를 지나쳐 큰길 쪽으로 내달렸어. 내가 그자한테 휘청거리며 쓰러지자 그자는 손으로 나를 떠밀었지.

“쓰러진 뒤에 몸이 굴러 등을 대고 앉은 자세가 됐던 것 같아. 그자가 달아나는 토끼 꽁무니처럼 토트넘 코트 로드로 사라지는 모습이 또렷이 기억나거든. 골목 끝 트인 곳으로 짐마차 한 대와 합승 버스 한 대가 지나가는 게 보였어. 내 귀에는 그토록 무시무시하게 울린 총소리에 아랑곳도 하지 않고. 여자 하나와 남자 하나도 똑같이 무심하게 지나갔어. 그자는 빠져나갔어. 가엾은 꼬마 짐승! 내가 그자의 헤티를 훔쳤지. 그리고 이제——

“머리는 아주 맑았어. 맞은 데가 조금 먹먹했지만 아프지는 않았어. 주로 박살 난 무릎이 눈에 들어왔는데, 찢어진 바짓가랑이와 붉은 것과, 뼈 끝인가 싶은 쪼개진 분홍빛 작은 것이 한데 뒤섞인 게 아주 우스꽝스러워 보였어.

“어디서 왔는지 모를 사람들이 내 주위에 서서 나한테 이런저런 말을 하고 있었어. 마당에서 나왔거나 주점에서 나온 사람들이었지. 나는 재빨리 마음을 정했어. ‘권총이 손에서 저절로 나갔어요.’ 그렇게 말하고 눈을 감았어.

“그러다 병원이 두려워졌어. ‘우리 집이 아주 가까워요.’ 내가 말했어. ‘리젠츠 파크, 체스터 테라스 8번지. 거기로 데려다줘요.’

“사람들이 주소를 되뇌는 소리가 들렸고, 크레인 앤드 뉴베리 문지기의 목소리를 알아들었어. ‘맞습니다.’ 문지기가 말하고 있었어. ‘모티머 스미스 씨예요. 제가 해 드릴 일이 있습니까, 스미스 씨?’

“그 뒤에 벌어진 일은 자세히 기억나지 않아. 사람들이 나를 옮길 때 아팠어. 내가 하려던 말과 하려던 행동을 꽉 붙들고 있었던 것 같고, 그 밖의 일은 기억이 제대로 새겨 두지 않은 것 같아. 한두 번 정신을 잃었는지도 몰라. 뉴베리가 어떻게든 그 일에 끼어 있었어. 뉴베리가 자기 차로 나를 집에 데려다준 것 같아. ‘어쩌다 이렇게 됐나?’ 뉴베리가 물었어. 그건 아주 또렷이 기억나.

“‘그게 손에서 저절로 나갔어요.’ 내가 말했어.

“한 가지만은 아주 확실히 정해 두었어. 무슨 일이 있어도 그 가엾고 어리석고 쫓기는 사기꾼 섬너를 교수형에 처하게 두지는 않겠다고. 무슨 일이 있어도 헤티 얘기가 밖으로 새어 나가서는 안 됐어. 새어 나가면 밀리는 딱 한 가지만 생각할 테니까. 내가 밀리한테 부정을 저질렀고 그 때문에 섬너가 나를 죽였다고. 헤티는 이제 괜찮았어. 헤티 걱정은 더 할 필요가 없었지. 나는 밀리를—그리고 섬너를 생각해야 했어. 이상한 일이지만, 총에 맞은 바로 그 순간부터 치명상이라는 걸 알고 있었던 것 같아.

“밀리가 걱정으로 가득한 얼굴로 나타났어.

“‘사고예요.’ 나는 있는 힘을 다해 밀리한테 말했어. ‘손에서 저절로 나갔어요.’

“내 침대.

“옷이 잘려 나가고. 무릎 둘레엔 천이 들러붙어 있었어. 여름 내내 입으려던 새 회색 양복.

“그러고는 모르는 사람 둘이 눈에 띄었어. 의사들이었겠지. 소곤거리는데, 그중 하나는 소매를 걷어붙여서 통통한 분홍빛 두 팔을 드러내고 있었어. 해면들, 그리고 대야로 물이 똑똑 떨어지는 소리. 사람들이 나를 이리저리 쑤셔 댔어. 젠장! 아팠어! 그다음엔 따끔거리는 약. 그래 봐야 무슨 소용이람? 나는 그 사람들이 쑤셔 대는 몸 안에 있었고, 그 몸에 대해 다 알고 있었고, 내가 죽은 목숨이라는 걸 확신했어.

“다시 밀리.

“‘여보.’ 내가 속삭였어. ‘여보!’ 그러자 눈물 젖은 그 가엾은 얼굴이 나한테 사랑을 환히 비춰 주었어.

“용감한 밀리! 세상은 한 번도 밀리한테 공정하지 않았어.

“패니 누나는? 뉴베리가 누나를 데리러 갔을까? 어쨌든 뉴베리는 사라지고 없었어.

“누나는 헤티에 대해서는 아무 말도 하지 않을 거야. 누나는 안전해—무엇만큼 안전하다더라?—뭐라고들 하더라?—무엇이든—안전해.

“가엾은 사람들! 다들 얼마나 법석을 떨고 있는지. 이 모든 것에서 떠나게 돼서 기쁘다는 건 거의 부끄러운 일 같았어. 하지만 나는 기뻤어. 이 권총 한 발은 답답한 방의 창문을 깨뜨린 것처럼 찾아왔어. 내가 가장 바란 건, 뒤죽박죽인 세상에 앞으로도 몇 년이고 몇 년이고 남아 있어야 할지 모르는 저 가엾은 산 사람들한테 다정하고 위로가 되는 인상을 남기는 거였어. 삶이라니! 얼마나 뒤죽박죽이고 얼마나 헛발질투성이였는지! 어쨌든 이제 늙을 일은 없겠구나…

“누군가 들이닥쳤어. 사람들이 옷 방에서 들어오고 있었어. 한 사람은 제복 차림의 경감이었어. 다른 한 사람은 사복을 입었는데도 경찰 티가 났어. 이제 때가 됐어! 머리는 맑았어—아주 맑았어. 말을 조심해야 해. 아무 말도 하고 싶지 않으면 그냥 눈을 감으면 돼.

“‘내출혈이야.’ 누군가 말했어.

“그러고는 경감이 침대에 앉았어. 무슨 고래 같은 덩치인지!—그리고 나한테 이것저것 물었어. 누가 섬너를 얼핏이라도 봤을까 궁금했어. 토끼처럼 달아나던 섬너를. 그건 운에 맡길 수밖에 없었어.

“‘손에서 저절로 나갔어요.’ 내가 말했어.

“‘뭐라는 거지? 그 권총을 가진 지 얼마나 됐느냐고?

“‘오늘 점심때 샀어요.’ 내가 말했어.

“왜냐고 물었냐고? 물었지. ‘사격 연습을 계속하려고요.’

“어디서? 경감은 어디서 샀는지 알고 싶어 했어. ‘하이버리요.’

“‘하이버리 어디쯤입니까?’ 그 사람들은 권총의 출처를 캐내고 싶어 했어. 그건 곤란했어. 경감 나리한테 종이 조각 쫓기 놀이나 시켜 주자. ‘하이버리 근처요.’

“‘하이버리 안이 아니라요?’

“나는 기운 없고 멍한 척하기로 했어. ‘그쪽이요.’ 내가 힘없이 말했어.

“‘전당포입니까?’

“대답하지 않는 게 최선이었어. 그러다 애써 힘을 짜내는 것처럼. ‘조그만 가게요.’

“‘유질된 물건을 파는 데요?’

“거기엔 아무 말도 하지 않았어. 내가 그리고 있는 그림에 한 붓 더 보탤 궁리를 하고 있었거든.

“나는 힘없이 분개한 투로 말했어. ‘장전돼 있는 줄 몰랐어요. 장전돼 있는 걸 내가 어떻게 알아요? 그런 걸 팔면 안 되죠—그렇게 장전된 채로. 그냥 들여다보고 있었는데—

“나는 말을 딱 멈추고 기진맥진한 척했어. 그러다 기진맥진한 척하는 게 아니라는 걸 느꼈어. 나는 정말 기진맥진해 있었어. 맙소사! 속이 다 빠져나가 버렸어! 나는 가라앉고, 가라앉고 있었어. 침실에서 빠져나가, 이 사람들 무리 속에서 빠져나가. 사람들이 작아지고 희미해지고 가뭇없어지고 있었어. 더 할 말이 있었나? 있었다 해도 너무 늦었어. 나는 잠에 빠져들고 있었어. 잠 속으로 떨어지고 있었어. 너무나 깊은, 너무나 끝을 알 수 없는…

“이제 사람들로 가득한 그 작은 방은 멀리, 한없이 작게 있었어.

“‘가는군!’ 누군가 아주 작은 목소리로 말했어.

“나는 한순간 돌아온 것 같았어.

“밀리가 방을 가로질러 나한테 오는 옷자락 스치는 소리가 들렸어…

“그러고 나서, 그러고 나서 다시 헤티의 목소리가 들렸고, 눈을 떠 보니 헤티가 나를 굽어보고 있었어—이 산기슭의 그 아름다운 곳에서. 다만 헤티는 내 삶의 주인인 사랑하는 선레이가 되어 있었어. 햇빛이 우리 위에, 선레이의 얼굴 위에 내리비치고 있었고, 나는 등이 조금 뻣뻣하고 한쪽 무릎이 비틀려 있어서 기지개를 켰어.”

“‘일어나!’ 내가 그랬지.” 선레이가 말했다. “‘일어나.’ 그러고서 널 흔들었어.”

“그리고 우리가 와서 널 보고 웃었지.” 레이디언트가 말했다. “파이어플라이하고 나하고.”

“그리고 넌 ‘그러니까 또 다른 삶이 있구나!’ 했어.” 파이어플라이가 말했다. “그런데 그 얘기는 한낱 꿈일 뿐이라니! 좋은 얘기였어, 사낵. 그리고 어쩐지 네 덕에 그게 정말이었다고 생각하게 됐어.”

“정말이야.” 사낵이 말했다. “내가 어제 헨리 모티머 스미스였다는 건 지금 여기서 내가 사낵이라는 것만큼이나 확실하니까.”



제8장. 맺음말

여관 주인이 사그라지는 불을 쑤석여 마지막으로 한 번 더 타오르게 했다. “나도 그렇게 생각해요.” 주인은 그렇게 말하고는, 깊은 확신을 담아 덧붙였다. “그 얘기는 진짜예요.”

“하지만 그게 어떻게 진짜일 수 있어?” 윌로가 물었다.

“사낵이 선레이를 헤티로 끌어들이지만 않았어도 진짜라고 믿기가 더 쉬웠을 거야.” 레이디언트가 말했다. “헤티가 점점 사낵의 소중한 연인을 닮아 가다가 마침내 완전히 그 사람 속으로 녹아 버리는 게 참 꿈같았거든.”

“하지만 스미스가 사낵의 일종의 예고편이었다면,” 스타라이트가 말했다. “연인으로 선레이의 일종의 예고편을 고르는 것도 자연스러운 일이지.”

“그런데 그 얘기에 다른 예고편도 있어?” 윌로가 물었다. “너희 둘하고 가까운 사람들 중에 알아본 사람이 또 있어? 이 세상에 패니가 있어? 머틸다 굿이나 어니스트 형 같은 사람이 있어? 사낵의 어머니가 마사 스미스를 닮았어?”

“그 얘기는,” 여관 주인이 단호하게 말했다. “꿈이 아니었어요. 잊힌 것들의 깊은 어둠 속에서 떠올라 닮은 머릿속으로 흘러든 기억이었어요.”

사낵이 생각에 잠겨 말했다. “인격이란 게 기억 말고 뭐겠어? 해리 모티머 스미스의 기억이 내 머릿속에 있다면, 그럼 나는 스미스인 거야. 내가 이천 년 전에 스미스였다는 건 오늘 아침 내가 사낵이었다는 것만큼이나 확실하게 느껴져. 전에도 꿈속에서 잊힌 삶들을 다시 사는 듯한 느낌이 든 적이 가끔 있었어. 너희는 그런 느낌 든 적 없어?”

“요전에 꿈을 꿨는데,” 레이디언트가 말했다. “내가 오두막 마을 언저리를 어슬렁거리는 표범이었어. 그 마을엔 벌거벗은 아이들하고 아주 먹음직스러운 개들이 살았지. 그리고 삼 년 동안 쫓기고 다섯 번 총을 맞은 끝에 죽었어. 나뭇가지를 줍던 노파를 죽이고 그 몸 일부를 나무뿌리 밑에 숨겨 뒀다가 이튿날 마저 먹으려던 게 기억나. 아주 생생한 꿈이었어. 그리고 꿈을 꾸는 동안에는 조금도 끔찍하지 않았어. 하지만 네 꿈처럼 또렷하고 이어지는 꿈은 아니었어. 표범의 마음은 또렷하지도 이어지지도 않아. 번득이는 관심에서 무심함과 완전한 망각의 막간으로 넘어가 버리거든.

“아이들이 무서운 꿈을 꿀 때, 어슬렁거리는 짐승들이 있는 황야에 있는 꿈이나 오래 쫓기다가 아슬아슬하게 빠져나오는 꿈을 꿀 때, 어쩌면 그건 죽은 어떤 생물의 기억이 아이들 속에서 다시 살아나는 게 아닐까?” 스타라이트가 물었다. “물질 저편에 놓인 기억의 재료에 대해 우리가 뭘 알아? 의식이 물질과 에너지와 어떤 관계인지 우리가 뭘 알아? 사천 년 동안 사람들은 이런 것들을 두고 사색해 왔지만, 우리가 오늘 아는 건 플라톤이 가르치고 아리스토텔레스가 공부하던 아테네 사람들이 알던 것보다 조금도 많지 않아. 과학은 늘고 인간의 힘은 자라지만, 그건 생명의 조건이라는 테두리 안에서일 뿐이야. 우리가 공간과 시간을 정복할 수는 있어도, 우리가 무엇인지, 우리가 왜 느끼고 뜻하는 물질일 수 있는지 하는 신비는 결코 정복하지 못할 거야. 오빠랑 나는 동물들하고 할 일이 많은데, 동물들이 무엇이든 그게 곧 나라는 걸 점점 더 깨닫게 돼. 우리는 줄이 만 개인 악기고 동물들은 줄이 스무 개인 악기지만, 그래도 우리와 같은 악기야. 동물들을 켜는 것이 우리를 켜고, 동물들을 죽이는 것이 우리를 죽여. 삶도 죽음도 우리를 영원히 가두는 수정 구슬 안에 있어. 삶은 그 테두리를 뚫고 나갈 수 없고 죽음도 뚫고 나가지 않을 거야. 기억이 무엇인지 우리는 말할 수 없어. 우리가 죽으면 기억이 거미줄 그물처럼 떠돌아 나가서, 어디인지 모를 곳을 떠다니다가, 이윽고 다른 그런 거미줄 그물들과 다시 닿을 수 있다고 내가 믿기로 한다면, 누가 나한테 아니라고 할 수 있어? 어쩌면 생명은 맨 처음부터 기억의 실과 거미줄을 자아 왔는지도 몰라. 과거의 어느 것 하나도 우리 주위에 기억을 남기지 않은 게 없을지도 모르지. 언젠가 우리는 그 잊힌 거미줄을 거둬들이는 법을, 그 가닥들을 다시 짜 맞추는 법을 배울지도 몰라. 과거 전체가 우리에게 되돌아오고 생명이 하나가 될 때까지. 그러면 어쩌면 수정 구슬이 깨질지도 몰라. 그리고 그게 어떻든, 이런 일들이 어떻게 설명되든, 나는 아무 기적 없이도 사낵이 이천 년 전에 살고 괴로워했던 한 인간의 삶의 진짜 기억에 가닿았다고 충분히 믿을 수 있어. 그리고 그렇게 믿는 건 사낵이 들려준 얘기가 진짜 같기 때문이야. 우리가 무슨 질문으로 끼어들었더라도, 이를테면 윗도리에 무슨 단추를 달았는지, 인도 가장자리의 도랑이 얼마나 깊었는지, 담배를 얼마 주고 샀는지 물었더라도, 사낵은 어떤 역사가가 내놓을 수 있는 것보다 더 정확하고 확실한 대답을 준비하고 있었을 거라고 나는 줄곧 느꼈어.”

“나도 그렇게 믿어.” 선레이가 말했다. “내가 헤티였다는 기억은 없지만, 스미스가 한 모든 말과 행동에서, 가장 가혹하고 모진 짓에서까지도, 스미스와 사낵은 한 인물이었어. 사낵이 그 삶을 살았다는 걸 나는 한순간도 의심하지 않아.”

“하지만 그 가혹함이라니!” 파이어플라이가 외쳤다. “그 잔인함! 모두가 겪는 그 가슴앓이!”

“그냥 꿈이었을 수도 있어.” 윌로가 고집을 부렸다.

“내가 생각하는 건 그 야만이 아니야.” 파이어플라이가 말했다. “전쟁과 질병, 짧아지고 불구가 된 삶들, 흉한 도시들, 옹색한 시골이 아니라, 그보다 더 나쁜 마음의 슬픔, 모두가 모두에게 불친절하고, 모두가 남들의 꺾인 욕망과 필요를 이해하지도 헤아리지도 못하는 거. 사낵의 얘기를 생각해 보면 그 안에서 행복했던—우리가 행복한 것처럼 행복했던—사람은 하나도 떠오르지 않아. 온통 어긋난 사랑과, 고무풀에 빠진 파리 같은 상상력과, 주지 않은 것들과 금지된 것들의 이야기야. 그리고 전부 아무것도 아닌 것 때문이야. 전부 자존심과 앙심 때문이야. 그 세상을 다 뒤져도 두 손으로 아낌없이 주는 사람이 없었어… 가엾은 밀리! 네가 밀리를 얼마나 차갑게 사랑했는지 밀리가 몰랐을 것 같아, 사낵? 밀리의 질투가 확신과 두려움에서 나온 게 아니었을 것 같아? … 한평생, 한 젊은이의 한평생 전부, 사반세기 동안, 이 가엾은 해리 스미스는 행복한 사람을 단 한 번도 만나지 못했고 행복이 보이는 데까지 가 본 건 딱 한 번뿐이었어! 그리고 그 사람은 수천만, 수억 가운데 하나일 뿐이었어! 그 사람들은 요람에서 무덤까지 무겁고 서툴고 고통스럽게, 서로 짓누르고 서로 가로막으며 걸어갔어.”

여관 주인은 이 말을 견딜 수 없어서 거의 소리 내어 울부짖을 뻔했다. “그래도 분명히 행복은 있었겠지요! 분명히 행복한 기분이나 행복한 시기는 있었겠지요!”

“번득임으로, 반짝임으로는 있었지.” 사낵이 말했다. “하지만 파이어플라이 말이 정말로 맞다고 나는 믿어. 내 세계 어디에도 행복한 삶은 없었어.”

“아이들조차도?”

“삶이라고 했지, 삶의 한 토막이 아니라. 아이들은 지옥에서 태어나도 한동안은 웃고 춤출 거야.”

“그리고 그 어둠에서,” 레이디언트가 말했다. “고작 스무 세기 만에 우리 종족은 빛과 너그러움으로, 오늘 우리 삶의 달콤한 자유와 자애로 나온 거야.”

“그래도 나한텐 아무 위로도 안 돼.” 파이어플라이가 말했다. “이미 살아 버린 삶들을 생각하면.”

“이게 답이라면 또 모를까.” 여관 주인이 외쳤다. “모두가 머지않아 지나간 삶들을 꿈으로 되살려 내게 된다는 것. 지금까지 있었던 그 모든 슬픈 삶들의 가엾은 기억 유령들을 우리 행복의 위안 속으로 데려오게 된다는 것. 여기, 가엾은 영혼들아, 너희를 위로할 마음이 바라던 땅이 있고, 너희 희망은 모두 이루어진다. 여기서 너희는 더 넉넉한 자기 자신으로 다시 산다. 여기서는 연인들이 사랑했다고 갈라서지 않고 너희 사랑이 너희를 괴롭히지 않는다… 이제 알겠어, 사람이 왜 불멸이어야 하는지. 그렇지 않으면 인간이 겪은 순교의 이야기는 차마 입에 올리기엔 너무 딱하니까. 나 같은 좋은 사람들이 많았을 거야. 적당히 살집이 있는 유쾌한 사람들, 술과 요리에 멋진 안목을 지니고, 사람을 만드는 음식과 술을 사랑하는 것만큼이나 사람을 사랑했던 사람들. 그런데 그 사람들은 내가 하는 이 유쾌한 일을 할 수 없었어. 날마다 새로 오는 휴가객 한 쌍 한 쌍에게 안락과 행복을 마련해 주는 일을. 머지않아 분명 나는 그 옛날 내가 그였던 가엾은 허가받은 여관 주인의 기억을 찾아낼 거야. 윗선에 휘둘리고 쥐꼬리만 한 벌이에, 분노와 수치 속에 나쁜 술을 내주던 가엾은 주점 주인. 그 사람의 온갖 괴로움이 내 속에서 다시 솟아오르는 걸 찾아낼 거야. 이 좋은 여관에서 위로받으면서. 그 시절 괴로워했던 게 나였다면 나는 만족해. 하지만 그게 이리로 오지 못하고 죽은 다른 어떤 좋은 친구였다면, 하느님의 마음속에는 정의가 없는 거야. 그러니까 나는 지금부터 영원히 불멸을 걸고 맹세하겠어—미래를 탐내서가 아니라 헛되이 죽은 이들의 이름으로.

“보세요!” 여관 주인이 말을 이었다. “아침이 와서 문 휘장 가장자리 틈새가 안의 불빛보다 밝아지네요. 다들 나가서 산이 빛나는 걸 보세요. 나는 따뜻한 술을 한 사발 타 드릴게요. 그러고 나서 아침을 드시고 길을 떠나기 전에 한 시간쯤 눈을 붙이자고요.”

“그건 하나의 삶이었어.” 사낵이 말했다. “그리고 꿈이었지, 이 삶 안의 꿈. 그리고 이 삶도 꿈이야. 꿈속의 꿈, 꿈을 품은 꿈, 그러다 마침내 어쩌면 모든 꿈을 꾸는 이, 모든 존재인 그 존재에게 이르겠지. 생명에게는 너무 경이로운 것도 없고 너무 아름다운 것도 없어.”

사낵은 일어나서 여관 방의 커다란 휘장을 걷었다. “밤새 우리는 혼돈의 시대의 어둠 속에서 얘기하고 살았는데, 이제 해돋이가 코앞이야.”

사낵은 여관 주랑으로 나가 가만히 서서, 구름과 안개 위로 솟은 거대한 산들을 바라보았다. 산들은 깊숙한 골짜기마다 짙푸르고 신비로웠고, 마침내 새벽의 붉은 빛 속으로 치솟아 있었다.

사낵은 꼼짝 않고 서 있었고 온 세상이 고요한 듯했다. 다만 멀리, 저 멀리 아래쪽에서, 산안개 밑의 소리 안개처럼 새들이 어지러이 지저귀고 있었다.
